                           新语丝新到资料（2020年1月5日）

19.12.29-20.01.04没有更新
20.01.05, 方舟子《研究太极拳健身效果并不荒唐》
20.01.05, 吴晓青《五年七个月的等待，一朝判决》
20.01.05, 斑马鱼《一个冉冉升起的奇葩SCI杂志――Mitochondrial DNA Part B: Resource》
20.01.05, 皂遥《《斜拉桥――世界范围内40年的理论和技术》10分钟读后感》
20.01.05, 稚贞隽清《张维为唱支“赞歌”给谁听？》
20.01.05, 波村老沙《现在的美国总统为什么会是一个超级大烂人？》
20.01.05, 张从志《羁押5年，一审被判12年：院士李宁被带走之后》
20.01.05, 纽约时报：中国科学家涉嫌窃取美医学实验室样品
20.01.05, 方舟子推特合集（314）2019.12.21-25

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

              　　研究太极拳健身效果并不荒唐

                   　　・方舟子・

　　福建中医药大学官网2019年12月27日发布消息《我校获批国家重点研发计划
重点专项》称：近日，我校陶静副校长主持的“太极拳对2型糖尿病及脑卒中功
能康复效果的临床研究”获国家重点研发计划“中医药现代化研究”重点专项
2019年度项目立项，资助经费880万元，实现我校在国家重点研发计划中“零”
的突破。

　　这则消息随即在网上流传，转的人都是对此冷嘲热讽，例如认为与其花这么
多钱研究太极拳健身效果，不如用来研究跳广场舞的效果。很多人把这条消息转
给我，无非也是希望我出来批一批。

　　这几年出了几个招摇撞骗的“太极大师”，搞得太极拳名声不佳，因为有些
人的思维就是这么简单，“太极大师”在擂台上被人痛打了，就表明太极拳一无
是处，不仅打不了架，连健身也是骗人的。例如有人就建议说这个课题应该找格
斗运动员徐晓冬去验证。难道是要他去找课题组负责人打一架？

　　还有一些人自以为很懂科学很有科学素养，一眼就看穿了太极拳不可能有保
健作用。他们不知道太极拳是世界卫生组织和各国医学机构都推荐的锻炼方式，
例如世界卫生组织在2010年出版的《关于身体活动有益健康的全球建议》封面上
放的第一张照片就是一个中国老人在打太极拳
(https://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/9789241599979/en/ )，
又如，与网上传说的太极拳会损伤关节相反，美国风湿病学会有条件地推
荐膝、髋骨性关节炎患者打太极拳
(http://mqic.org/pdf/2012_ACR_OA_Guidelines_FINAL.PDF )。

　　国际医学机构推荐太极拳，因为这是一种特殊的心身锻炼方式（mind-body 
exercise)――指把动作、意念和呼吸控制结合在一起的锻炼方式，和广场舞和
其他锻炼方式不同。国际上大量的临床试验证实太极拳对改善身心功能和多种疾
病的康复有益。2016年《加拿大家庭医生》杂志刊登的一篇文章比较全面地综述
了关于太极拳的临床研究
（https://www.cfp.ca/content/cfp/62/11/881.full.pdf ）。截止到当时，共
有来自21个国家的500多项关于太极拳的临床试验和120篇有关综述，总结如下：

　　有优秀的证据表明太极拳有益于防止摔倒、骨性关节炎、帕金森病、慢阻肺
康复、提高老年人的认知能力。有良好的证据表明太极拳有益于抑郁症、心脏病
和脑卒中康复、老年痴呆。有一般的证据表明太极拳有益于提高癌症患者的生活
质量、纤维肌痛、高血压、骨质疏松。现有证据表明太极拳对糖尿病、风湿性关
节炎、慢性心脏衰竭没有直接益处。此外，有优秀证据表明太极拳能提高身体状
况不佳的人的平衡能力和供氧功能，有良好证据表明太极拳能增强下肢肌肉，有
一般证据表明太极拳有益心理健康和改善睡眠。没有研究发现太极拳会让病情恶
化，发生的不良反应都是轻微的，主要是肌肉骨骼损伤。文章的结论是，有充分
的证据证明太极拳的保健作用，医生可以根据证据推荐病人打太极拳。

　　上述综述认为太极拳对糖尿病无直接益处，但2019年的一篇综述认为太极拳
能改善2型糖尿病患者的空腹血糖、糖基化血红蛋白、胰岛素抵抗、总胆固醇含
量、体质指数、血压等指标，并能提高其生活质量。
(https://www.medicaljournals.se/jrm/content_files/download.php?doi=10.2340/16501977-2555 )

　　可见，研究太极拳对2型糖尿病及脑卒中的功能康复效果，是有以前他人的
研究作为基础的，并不荒唐。有些人看到这是“中医药现代化研究”重点专项，
又是中医药大学研究的，就想当然地认为这是骗人的。其实太极拳属于中国传统
武术和养生法，跟中医药没有关系，而中医药大学虽然有不少骗人的“中医大师”
混在里头，但也有用生物医学方法做研究的科研人员。我搜了福建中医药大学近
年来关于太极拳保健效果的研究论文，用的就是现代医学研究方法，是正常的科
研。有人认为现在中国的科研都靠不住，所以这种项目就是骗钱的。如果那样的
话，应该反对中国投钱做任何科研，而不要只拿太极拳的研究说事。投钱研究太
极拳保健效果，总比投资研究中药好，至少害不了人，也没法拿着“研究成果”
去推销产品骗钱。

　　有些人认为我之所以为太极拳研究辩护是因为我自己就在练太极拳，把这当
成我的一个污点。但是我介绍太极拳的保健作用，不过是在科普国际医学界的观
点，引用的是医学文献，并没有现身说法。倒是这些人对国际医学界关于太极拳
的研究一无所知，却想当然地否定太极拳的保健作用，还自以为比我更懂科学，
表现得很没有科学素养，而且狂妄。

　　2020.1.5

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

五年七个月的等待，一朝判决

作者：吴晓青

　　李宁案件休庭了四年四个月后，于2019年12月30日一审第二次开庭。2020年
1月3日早晨9点30分，一审宣判：李宁贪污罪名成立，被判处有期徒刑12年，并
处罚金人民币300万元。李宁的自辩和李宁律师的辩护意见，法院完全不予采纳。

　　这个判决让我震惊到无语。有记者在相关文章中说，“李宁的家属和辩护律
师认为判的太重。”其实我们不是认为判重了，是认为判错了。

　　离宣判开始时间间隔不到一个小时，审判长的答记者问就已经刊出，宣判需
要时间，宣判结束后，我也分明看到了审判长忙碌的身影。11点30分我见到了法
学专家们关于支持判决的分析长文，这些文章发出的时间应该更早些。这种震惊，
不亚于面对李宁的宣判结果。我一直以为，案件的宣判结果，只有审判长在庄严
的法庭上落锤，合议庭以外的人员才可以知道。新闻的确讲时效性，但太快了，
是不是也违背真实性，至少是时间上的真实性。

　　至于高铭暄先生在人民法院网上的署名文章――《“李宁案”对科技领域、
教育领域反腐具有重要指导意义》，仅91岁高龄这一点，我不合适多说半个字，
老吾老以及人之老。

　　我知道，我这篇文章很快会被删掉，但哪怕只有一个人看到，也是对李宁坚
持无罪的一个交代，对所有真诚帮助李宁的朋友的一个交代，对所有关注李宁案
件的朋友的一个交代，对李宁家人和团队师生的一个交代，对李宁的辩护律师这
五年多专业、勇敢、热忱、拼尽全力的辩护的一个交代，对北京市炜衡律师事务
所的鼎力支持的一个交代，也是对我自己五年七个月的奔波的一个交代。下面是
庭审情况的回顾，我保证每一个字的真实性。

　　一、临时改变的庭审时间

　　2019年11月28日，松原中院通知我，李宁案件将于12月5日开庭。忐忑、担
心，甚至还有些高兴，毕竟历经五年七个月的等待，案件终于有音信了。我一直
认为，李宁案件应该在司法程序内厘清事实，因此开庭的消息，我不仅没有告知
媒体，甚至没有把消息散布到李宁学生的微信群里。但还是有些师生、朋友从各
种渠道，知晓了开庭的消息。他们调整工作，甚至缺席国际会议，订好机票酒店，
准备届时赶到松原。即便不能旁听庭审，也想离李宁近些，第一时间得到庭审过
程中的点滴信息。然而，12月2日，松原中院工作人员又告知律师，12月5日的开
庭取消，什么时候开庭另行通知。理由是松原中院第一次搞庭审图文直播，还没
准备好。大家都懵了，微博图文直播是在庭前会就确定的，在自己的法院开庭，
会不了解庭审保障情况就贸然通知开庭？而且是一个准备了四年四个多月的庭审。
大家问我最多的是，“这也可以吗？”。12月24日，我又接到了通知，12月30日
开庭。我不知道是不是还会改，更不敢再惊动大家了。但这一次是真的。

　　12月29日，长春、松原普降大雪，长春机场取消了34架次航班，有老师乘坐
的飞机已经飞临到长春机场上空又折返回去，他们又直奔火车站，辗转长春、沈
阳、大庆、哈尔滨等地奔赴松原。近20名师生和李宁的朋友风尘仆仆、踏着积雪
从全国各地赶来，终于在30号早晨开庭前聚集在了松原中院的门外。

　　二、司法公开网搜不到的公开审理,拿不到的旁听资格

　　吉林省各个法院的公开开庭案件的信息，都可以在《吉林高院司法公开网》
中搜到，还可以网上申请旁听。李宁的朋友们一直在刷新页面，就是没有李宁案
件开庭的消息。得知12月30日公开开庭信息后，依然无法在线申请到公民旁听资
格，但是被松原中院告知可以通过松原中院院办的电话申请，李宁团队的师生和
李宁朋友们，第一时间纷纷从全国各地拨打院办的电话，当电话终于接通的时候，
一位男性工作人员回答道，本次庭审只有48个旁听名额，前几天已经发放完了，
其中中国农大李宁的同事或学生就申请了40多个名额，所以无法再发放更多的资
格，建议收看微博同步报道。然而据我所知，中国农大仅有两位学校代表申请并
获得了旁听的资格！线上申请没有通道，线下申请也成为不可能。

　　三、李宁、张磊贪污案去掉了“涉嫌”

　　步入审判庭，首先映入眼帘的是挂在庭审现场的两个大显示屏，上面写着
“李宁、张磊贪污案开庭”字样，无比刺眼。感觉拿掉了“涉嫌”两个字，就已
经被定罪了。

　　四、公诉人用现场显示屏展示提前做成PPT的证据，但李宁和辩护律师却不
可以用显示屏演示PPT

　　公诉方的证据和2015年8月20日的那次庭审出具的完全一样，只是做了些编
排，并没有补充到新的材料，没有解释第一次辩护律师的质疑。上次没证据，这
次还是没证据，李宁没拿就是没拿，哪儿来的新证据。但其出示的证据PPT却对
旁听的群众很有迷惑性，流程图、饼图具有冲击性的一帧帧放出。而李宁和辩护
律师不可以演示PPT，特别是李宁，没有自己的电脑，只能拿着一张张手写的纸
片，顽强、高水平地为自己辩护。我当时特别担心，这样的不对等的表达方式，
很难达到同样的视听效果。因为我知道，这次的旁听人员和上一次庭审不同，旁
听席上有人大代表等真正的旁听群众，坐在旁听席中前两排的应该是他们，因为
尽管庭审几乎不间断地持续了15个小时。他们自始至终都很认真、专注。庭审现
场真正的旁听群众，真的特别感谢，虽然我不认识你们。

　　五、我以为没有必要的谎言

　　当李宁的辩护律师提出，李宁案件的核心证据，司法鉴定书缺少要件，没有
司法鉴定专用章、没有鉴定人签字时，公诉人说，律师手里是复印件，司法专用
章是钢印，没印出来。我非常吃惊，代表国家的公诉机关，为什么会撒一个没必
要的低级谎言。袁诚惠律师当庭指出了检察官的这一谎言，在本案2015年第一次
开庭时，律师就提出了没有加盖司法鉴定专用章的问题，当时的公诉人是认可的。
而且当年在法院门口等待的老师学生都可以作证，当时鉴定人拿着鉴定书，慌慌
张张地跑出来说，没盖章，赶紧回去盖。这次庭审，难道要否定之前公诉人已认
可的事实吗？其实我当时也问过律师，“现盖还来得及吗？”，律师说，已经提
交证据了，没盖就是没盖，依据当时的法律是不能再补的。而这份鉴定书不仅形
式上缺乏要件，内容也错误百出，根本没有必要为了缺个钢印撒谎。

　　但审判长在宣读判决书时，我明白了，这是一个必须的谎言。判决书特地提
到，这份鉴定证书是有司法鉴定专用章的（也就是上面说的钢印），因此鉴定书
合法有效。

　　六、庭审从早晨8点30一直持续到半夜12点，李宁在庭上的两次暂短失明

　　李宁已经被羁押了五年七个月，长期的羁押，严重地摧残了李宁的健康，由
于鼻腔囊肿没有办法及时治疗，他已经失去嗅觉。更可怕的是，由于看守所光线
昏暗，李宁每天的阅读量很大，他经常会出现原因不明的流泪后瞬间失明的情况。
2015年8月20日的第一次庭审持续了两天，而第二天是晚上九点结束的。这次庭
审是早晨8点30到半夜12点一天审完。中午有四十分钟吃饭时间，晚上是没有吃
饭时间的。庭审中，李宁两次出现流泪后的暂时失明，庭审被迫中断。我站在楼
道里，听着“医生、医生，赶紧过来一下！”的呼喊，以前李宁没有出现过一天
两次暂时失明的现象，我在心里祈祷着，但愿这样的频繁发作不会是不可逆的……

　　随着庭审的持续，不仅李宁，所有的人非常疲惫，再加上没有吃晚饭，我即
便是坐着旁听，也是眼前发黑，快要虚脱了。李宁的辩护律师袁诚惠一次次恳求：
“特别理解大家非常劳累，因为航班延误，和大雪封路，我早晨才赶到松原，只
睡了两个小时，我也极度疲惫，请大家务必坚持一下。这次庭审，关系到一个人
的清白，一个科学家的命运，重托大家了。”

　　七、审判员似乎预知还需要打二审

　　在李宁律师发表辩护意见的环节，李宁的辩护律师邢嘉然提出，在庭前会上
已经提出，根据《人民陪审员法》，李宁案件应该组成三名法官加四名陪审员的
合议庭，这个问题一直没有答复。而这次开庭只有三名法官，我们认为，这是违
反陪审员法的。邢律师随后在宣读陪审员法有关章节。这时审判员频频打断律师
的宣读，邢律师有点儿急了，说了句：“难道你要剥夺我的辩护权利吗？”，审
判员说，“我不剥夺你辩护权利，我是让你别在这里说。关于陪审员的事，你可
以作为上诉理由提出来。”，我的心像窗外的天气一样冰冷：不可能无罪了，因
为审判员这里说的上诉是指，一审不服判判决，需要打二审的上诉。

　　八、法院外的零下24度的冒雪伫立

　　虽然是公开开庭，但法院只允许3名家属参加旁听，尽管经过多方申请无法
获得旁听资格，还是有李宁团队的师生、李宁的朋友近20人从全国各地赶到松原，
在法院墙外陪伴着李宁。开庭前一天松原下了大雪，大家在法院门外，在冰天雪
地里，等待了15个小时，只为了离李宁更近一些。入夜气温已经降到零下24度，
他们叫来几辆出租车，在出租车里轮流取暖。庭审结束时已经接近半夜12点，大
家仍在凛冽的寒风中坚持着，企盼在李宁登上警车离开时能够看李宁一眼，也希
望李宁在北国隆冬中，感受到一丝温暖。

　　随着时间的推移，法庭内的旁听群众已经可以区分出哪些是真正的旁听群众。
不过与上次不同，这次被安排的听众没有早退的，都坚持到了半夜12点庭审结束。
他们只是在李宁和辩护律师发言时，频频发出不耐烦的声响。特地心疼在雪地里
冻着的师生，如果把他们换进来，这些以旁听为工作的员工们，也不用受这份洋
罪了。

　　九、不等律师提交书面辩护意见的宣判

　　庭审后的第二天，律师去会见李宁，李宁被暂时羁押在松原市前郭县看守所，
大家都很奇怪，李宁庭审后为什么没有还押吉林省看守所。

　　这是2019年的最后一天，匆匆的行人透着喜气，大地白皑皑的，在阳光的照
射下俏丽、妖娆又不失北国的豪气。然而这一切的美好都与我无关，我们买了回
北京的机票，往长春机场赶。走到半路，接到了法院工作人员的电话，李宁案件，
将于1月3日上午9点30宣判！同车的律师脱口而出，“律师书面辩护词都不需要
了?!”

　　在庭审中法官多次打断李宁和辩护律师的发言，理由是庭审时间紧张，不要
再多说了，可以庭后提交书面意见。

　　这么快就判，心里有极强的不祥预感，很可能是审判前就准备好了判决内容。

　　十、图文直播变成了图文指播

　　《最高人民法院关于人民法院直播、录播庭审活动的规定》第二条中指出，
“人民法院可以选择公众关注度较高、社会影响较大、具有法制宣传教育意义的
公开审理的案件进行庭审直播、录播”。庭前会后，律师告诉我，李宁案件将在
松原中院的微博上进行图文直播。当时听到这个消息很高兴，虽然不是影像，但
应该聊胜于无。赶紧关注松原中院微博，没有发现可以直播的选项，也没有看到
其他案件直播的记录。电话询问松原中院的有关部门，答复是“我们的技术部门
已经把转播平台调试好了，你们现在看不到，开庭的时候就有了。”

　　庭审结束后回到宾馆，已经是凌晨两点。我迫不及待地翻看着直播的记录，
气愤到了无语。不仅是平台调试好了，播放的内容也事先“调试”好了。所谓图
文直播就是有一张开庭的照片，其余基本都是我在庭审上看到的控方的PPT，在
这些PPT的夹缝中，只有一点点关于李宁自辩和律师的辩护意见的信息。而且，
内容上也作了曲解。

　　2020年1月3日上午，审判长宣布了判决结果后问李宁是否上诉，李宁平静地
说：“上诉。”

　　灰心到了极点，如果法院方依旧是同样的操作，二审结果也不难预知。

　　二二年一月四日

　　附件：对图文直播的补充

　　我一直希望在法律程序内部解决李宁的问题，所以李宁案件开庭、宣判的消
息，不论家属还是律师，都没有事先告知媒体，希望庭审在不受到外界压力的环
境下公正地进行。但看到这样的图文直播，我还是希望能让大家听到一些李宁和
辩护律师的声音，虽然通过我发出的声音是那样的微弱。

　　1．   李宁的自辩(节选)

　　涉案的公司是科研协作单位，是科研平台。是与中国农业大学签有协议的，
是配合科研的合法单位。之所以成立公司，是因为之前出现过协作公司报假数据
的情况，甚至出现过实验用猪都已经死亡了，协作公司还在给课题组报假数据的
情形，为了保障科研数据的准确和科研活动能顺利开展，才不得已开办公司，中
国农业大学也在公司参股，公司成立后从未分过红，自己还往里面垫钱，虽然科
研成果产业化开发均由公司完成，但成果的知识产权都属于中国农业大学。李宁
团队开办公司过程中充分保证了中国农业大学的各项权利：公司承担了产业化有
关的大量工作，但是最终向农业部申请的生物安全证书全部并且仅由中国农业大
学独家拥有，生物安全证书是动物乳腺生物反应器产业化的“执照”，通过生物
安全证书的归属，中国农业大学代表国家将享有成果产生的最大利益，充分证明
了开办公司最终目的是为了推动科研成果的产业化，并非为个人私利。

　　李宁在最后陈述中说，我的案件并不复杂，以下几点是客观事实：我从海外
留学归国后，从未亲自管理过科研经费；我们自己没有贪污和私用过一分钱科研
经费；我们的科研经费是在全面超额完成了国家科技重大专项的任务前提下的结
余，是高效使用科研经费的结果；我们成果的知识产权属于中国农业大学；我们
还将我们的集体劳动所得用于了国家科技重大专项中。我先后六次获得过国家科
技大奖，为国家创造的直接和间接经济效益至少也超过数百亿元，为什么连最起
码的公正对待也得不到呢？我渴望自由，但我更渴望国家科技创新事业的发展和
国家司法的文明进步！我希望法庭能尽快的还我清白，使我能够在新时代为加快
建设创新型国家和世界科技强国贡献自己全部的智慧和力量！

　　2．   律师的辩护（节选）

　　关于涉案经费的去向，在律师的追问下，张磊认可经费用在了后续的科研项
目中，而且，明确提出自己没有想贪占科研经费的想法，律师认为，张磊虽然名
义上说认罪，但事实上他对案情的描述，实质上是在为自己做无罪辩护，说经费
用在了后续的科研项目中，说明无贪污的行为。说自己没有贪占经费的想法，等
于说不存在贪污的主观故意，也就是说，张磊在庭审中的说法，事实上证明他是
不认罪的。

　　辩护律师认为，李宁案的发生与当年科研经费管理制度不合理密切相关，
2014年之前的科研经费管理制度，要求每年年底未用完的经费以及结题后的结余
经费都应上交，但由于新一年的课题经费经常出现较长时间的滞后，迫使很多科
研人员用假发票等形式将经费留用，以解决来年经费断档期的经费使用问题，否
则将导致课题无法继续进行。本案中，课题组在项目执行过程中获得了大量的实
验动物，如果经费断档，将无法维持存活，并且，李宁对具体经费操作事宜并不
知情，无任何犯罪故意，不符合贪污罪主观方面构成要件。

　　在2014年之后，中国就对科研经费的管理，做出了较大的调整，2014年3月
12日，国务院发布了《关于改进加强中央财政科研项目和资金管理的若干意见》
(国发[2014]11号)，就规定：“年度剩余资金可以结转下一年度继续使用”，项
目结题后，符合条件的也可留用。辩护律师坚持，按照‘从旧兼从轻’原则，按
照现在的科研经费规定，李宁团队的做法连违规都谈不上。

　　检方庭审中出示了财务凭证、票据和证人证言。李宁坚持要与证人当庭对质，
但所有证人均未出庭。李宁认为侦查人员在提审他时，多次威胁他必须认罪，否
则就抓他的家人。这些证人应该也是受到了侦查人员威胁，否则为什么不敢当庭
对质。关于财务凭证、票据等书面证据，辩护律师认为：侦查人员取走相关财务
凭证、票据时并未依法出具详细的查扣清单，几个月后，让公司工作人员确认这
些材料都是真实的、未经篡改的。该部分材料的真实性合法性已无法证实，不能
排除被人为篡改的可能性。刑事诉讼法第一百四十条规定：“对查封、扣押的财
物、文件，应当会同在场见证人和被查封、扣押财物、文件持有人查点清楚，当
场开列清单一式二份，由侦查人员、见证人和持有人签名或者盖章，一份交给持
有人，另一份附卷备查。”庭审中律师坚持认为这部分证据明显不符合刑事诉讼
法的规定，不是合法证据，不能作为定案的依据。

　　针对李宁和张磊的讯问笔录，检方和辩护律师意见严重不一致，李宁和律师
均不认可其合法性，坚持要核实同步录音、录像，但检方以技术上有障碍为由，
拒不提供。

　　《人民检察院讯问职务犯罪嫌疑人实行全程同步录音录像的规定》第二条规
定：“人民检察院讯问职务犯罪嫌疑人实行全程同步录音、录像，是指人民检察
院办理直接受理侦查的职务犯罪案件，讯问犯罪嫌疑人时，应当对每一次讯问的
全过程实施不间断的录音、录像。讯问录音、录像是人民检察院在直接受理侦查
职务犯罪案件工作中规范讯问行为、保证讯问活动合法性的重要手段。讯问录音、
录像应当保持完整，不得选择性录制，不得剪接、删改。”

　　检方庭审中还出示了《司法会计鉴定书》，最高人民法院关于适用《中华人
民共和国刑事诉讼法》的解释第八十五条规定：送检材料、样本来源不明，或者
因污染不具备鉴定条件的，不得作为定案的根据。庭审中辩护律师认为：该鉴定
依据的大量票据、记账凭证来源不明，没有合法、完整的查扣清单，依法不能作
为定案的根据。

　　该《司法会计鉴定书》多处出现低级错误，如：将30万元写成30亿元、将
285万写成2850元、将255万写成2550元，说明鉴定人不具备基本的严谨态度，鉴
定书中列明2009年7月领取的劳务费数额是36880元，发放的数额是82075.00元，
领取数额明显小于发放数额。2009年8月领取的劳务费数额是36880元，发放的数
额是73425.00元，领取数额明显小于发放数额。鉴定书竟然将这种情况鉴定为套
取劳务费，让人无法理解，据李宁讲，发放的科研经费中的劳务费部分，实际也
就能占实际发放的劳务费的三分之一左右，检方指控的期间发放的劳务费共900
万左右，实际发放了2800万左右，公司用自己的资金垫付了本应由专项经费承担
的劳务费。

　　最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第八十四条规
定：鉴定意见应当由鉴定机构加盖司法鉴定专用章并由鉴定人签名、盖章，鉴定
文书缺少签名、盖章的，不得作为定案的根据。本案中《司法会计鉴定书》既未
加盖司法鉴定专用章也没有鉴定人签名。

　　检方认为，课题组将科研经费转入公司的行为是贪污行为。李宁称，涉案的
公司是科研协作单位，是科研平台。是与中国农业大学签有协议的，是配合科研
的合法单位。之所以成立公司，是因为之前出现过协作公司报假数据的情况，甚
至出现过实验用猪都已经死亡了，协作公司还在给课题组报假数据的情形，为了
保障科研数据的准确和科研活动能顺利开展，才不得已开办公司，中国农业大学
也在公司参股，公司成立后从未分过红，自己还往里面垫钱，虽然科研成果产业
化开发均由公司完成，但成果的知识产权都属于中国农业大学。李宁团队开办公
司过程中充分保证了中国农业大学的各项权利：公司承担了产业化有关的大量工
作，但是最终向农业部申请的生物安全证书全部并且仅由中国农业大学独家拥有，
生物安全证书是动物乳腺生物反应器产业化的“执照”，通过生物安全证书的归
属，中国农业大学代表国家将享有成果产生的最大利益，充分证明了开办公司最
终目的是为了推动科研成果的产业化，并非为个人私利。

　　二二年一月四日

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　一个冉冉升起的奇葩SCI杂志――Mitochondrial DNA Part B: Resource

　　作者：斑马鱼

　　毫无疑问WOS收录的杂志也是鱼龙混杂。这两年在低端比较火，甚至可以说
冉冉升起的低端生物学杂志就有Taylor & Francis出版社的电子开放获取期刊”
Mitochondrial DNA Part B: Resource” 
（https://www.tandfonline.com/toc/tmdn20/current）。

　　这个杂志的奇葩之处在于：

　　1.	的确是WOS收录的杂志，但影响因子低，目前为（IF2018 0.562），为
分区小类里面倒数前5%的杂志。版面费400美元，公开发表。

　　2.	文章短小，一般包括摘要仅千余字。由于里面一般都有个无足轻重的图，
因此从版面上看一般也有两页。

　　3.	文章内容基本就是线粒体、叶绿体的基因组二代测序结果。以genome为
关键词查得的2019年文章数为1715，占总发表数的90%。杂志名称是线粒体DNA，
实际上叶绿体的也发，2019年标题中含叶绿体的文章就有750篇，占总发表数的
39%。

　　4.	内容具有明显的格式化。一般就是物种介绍，测序方法，测序结果，长
度，含有的基因数。一般就是公司做的二代测序，千把块钱一个，加上软件的凭
借和注释，很多公司加些费用连写文章一起就一条龙服务了。作者提供组织材料
就行了。实际上就是测得的线粒体或者叶绿体基因组的注释。

　　5.	发表的文章数量并不少。近四年发表的文章数为，2016年432篇，2017
年412篇，2018年 565篇，2019年 1915篇（WOS也只能查到这几年的）。2019年
无疑是个井喷年。以China作为作者的地址进行检索，会发现中国作者的比例也
在呈增加的趋势，2016年发表了251篇（58.1%）， 2017年208篇（50.5%），
2018年 360篇（63.7%），2019年 1484篇（77.5%）（括号内为中国人为作者发
表的比例）。这一数字会包括与其他国家合作撰写的论文，但并不影响本文统计
的结果。当然，这和这方面的研究是不是研究热点也没关系，因为研究热点很难
只爆发在中国。

　　6.	在国人2019年发表的1484篇中，发表超过50篇的单位有中科院 (176)，
四川大学 (68)，中科院大学 (56)，福建农林大学 (53)，南京林业大学 (51)。
其中发表10篇以上的既有像台州学院（10），岭南师范学院（12），黄山学院
（15），这样的二本学校。也有像中山大学(20)，云南大学（25），西北农林科
技 (13)，这样的国内比较著名的院校，全面开花。

　　8位编委中有三位国人，Chang Liu - Bioinformatics Research Center, 
Institute of Medicinal Plant Development (IMPLAD)；China Yang Liu - 
Chinese Academy of Sciences, China； Chuan-Chao Wang - Xiamen 
University, China。至少有两位所在单位2019年没有在这个杂志上发过任何文
章，还算是有些底线，但这个杂志显然深谙国内一些用户对于大量垃圾SCI论文
的需求。与其说这是个杂志，还不如这是个收费的数据库，所谓的文章也不过就
是个提交数据的说明。如果真的是从事这方面研究的，Genbank一样可以免费提
交。无非就是拿国家科研项目的钱买篇所谓的SCI文章而已，除完成项目指标外，
可能在一些单位还可以用于评职称和发奖金，也算是一举两得。这和几年前晶体
论文方面出的丑闻倒的确有些相似。

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　【按：该文截图无法显示，感兴趣者请去新语丝网站取阅原文。】

　　《斜拉桥――世界范围内40年的理论和技术》10 分钟读后感

　　作者者：皂遥

　　我是 XX 大学一名在读博士生。由于导师对本部原著的推荐，我在网上搜索
并得到了该著作的电子版。就在深感英文原版阅读进度缓慢、效率低下的时候，
我在图书馆偶然碰到了原著的译著。不幸的是，译著看上去并没有想象的美好。

　　译著第一句话就让我无所适从。请看下面的译文（“斜拉桥的跨径比拱桥
大”，在语法上是错误的，但是我知道译者想表达的意思）：

　　我的问题是：斜拉桥的跨径比连续梁桥和拱桥的跨径大，比悬索桥的跨径小？
于是我找到原文，如下图所示：

　　显然，作者的意思是：斜拉桥的跨径介于跨径更小的拱桥和跨径更长的悬索
桥之间。由此可见，译者主观忽略了作者的很多限定词，然后得出了错误的译文！

　　于是，我顺序看了译著的图 1.1。为了方便，我摘录如下：

　　图名是：斜拉桥及其他桥型的跨径和造价对比。我脑海里马上闪出一个念头：
这个图似乎在表达斜拉桥跟其他桥型的跨径和造价的关系曲线，但是译者将原著
中的文字翻译为斜拉桥及其他桥型的跨径和造价的对比。于是，我在原著中找到
了图名的文字表述：

　　看了原著，让我大吃一惊！这显然是在表达各种桥型的建设成本和主跨长度
之间的关系曲线，这哪里是斜拉桥及其他桥型的跨径和造价的对比？

　　再看译著中的图 1.1，其横坐标的标签为“跨径”。我在想，这是净跨径？
总跨径？计算跨径 ？于是，我又找到原著，图形如下：

　　原来译著中标注为“中跨”！

　　请问译者：“跨径”和“中跨”等同吗？

　　至此，我已经没有任何继续读下去的勇气和想法。翻着翻着，翻到了《中文
版前言》，还是忍不住看了几眼，结果译者的中文水平让我深感震撼！现部分截
图如下：

　　看看第一句吧，顺吗？通吗？真不知道是谁写的！我突然想起了网上的一句
话：语文是体育老师教的（向体育老师抱歉，这里没有任何其他意思）。

　　到这里，大家可能觉得译者的水平参差不齐。于是，我又翻到了第 4 章，
看译著标题：

　　请问译者：什么叫一般设计？桥梁的三阶段设计中包括初步设计、技术设计
和施工图设计。那么，一般设计指的是什么？

　　回到原著，标题如下：

　　果然，原著写的是“斜拉桥的初步设计”！

　　一本世界科学巨著，竟然被翻译成这个样子。而且，这才是上手几分钟就发
现的问题。

　　请问译者：您这样做，是为了向大家传授知识呢？还是为了传授知识呢？

　　再看译著 4.1.1，概述中的第 2 段：

　　粗略阅读，前半句的意思是：初步设计结果可完全依靠计算机计算来校核；
后半句却不知道什么意思。

　　回到原著文字：

　　很明显，作者的意思是：“此外，通过初步设计得到的轮廓尺寸可以对电算
结果进行校核，以免计算机被当作“黑盒”模型使用时，其计算结果在没有得到
验证的情况下直接使用。”请问译者：初步设计是如何依靠计算机进行校核的？
原著的下一段文字将会讲到具体原因，您没读过吗？您忍心将别人的作品如此翻
译并给后来的学者造成极大困扰么？

　　接着往下看。译著 4.1.1，概述中的第 3 段：

　　下面是对应的原著：

　　试着翻译了下：“在设计他的第一座斜拉桥时（推算时间，大概 1970s），
大内存计算机还未普及，即使用到，也只是在初设基础上进行桥梁结构的最终设
计计算。因此，作者采用这些初步设计准则并对部分条目进行调整和改进的基础
上确定了第一座斜拉桥的初步尺寸。

　　请问译者：哪里表明要确保质量了？大内存的计算机“当时没有”还是“很
少被使用”？这些译文是信手拈来吗？还是仅仅靠着自己的直觉胡编乱造？您心
安吗？您的英文水平适合翻译如此宏大的著作吗？

　　呜呼！

　　我已经无法控制自己的情绪，我在心理骂了多少遍的学术 XX、XXX！

　　实验室的外面，天空一片苍茫，而此时此刻，我的心情也大抵如此。

　　就在这时，平日里就不安静得师妹风风火火来到我旁边，一把拿走译本，把
我损了半天，我只好给她说明情况。接着，她重重地将译本砸在我的桌面上，上
面赫然列着《译者简介》：

　　其实，我们任何一位博导的头衔都比这个高大多了，所以，我对这些虚头八
脑的东西没有任何兴趣。但是，今天是个特例，我仔细读了下。读完之后让我感
到非常震撼，一个挂了众多头衔名誉的高校教师，他的译著竟然如此随意和混乱，
这是在犯罪啊！！！！！！！！

　　于是，我搜索了第二译者，王学伟。下图所示，只能看到此人是四川农业大
学的教师，没有搜索到更多相关信息。

　　继续搜索，主审作者的信息吓我一跳：

　　请问杨书记：您作为兰州交通大学的党委书记，也作为译著的审阅人，您有
没有读过这本千疮百孔的译著？您作为高级知识分子，把名字挂在如此级别的著
作上，您不担心声誉受到影响吗？

　　我没有心情继续探寻了，但是在我的心里，早就有了一个结论：对学问的不
严肃，迟早会将译者钉在历史的耻辱柱上！一旁的师妹撇撇嘴，道：“这种二流
学校，也只能出来这种水平的译者吧”。为之释然！

　　请问译者：您的译著虽然已经公开出版，但是为了您单位和个人的声誉，建
议您收回销毁！如果作者远方有知，可能会暴跳如雷！您作为学者，昏昏然翻译；
您作为教师，混日子传道？呜呼哀哉！！！！！！！！

　　朱熹说：“为学之道，莫先穷理；穷理之要，必在于读书”，您确实读了；
子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学
也已” 。这是严肃的著作，您“慎于言”了吗？如此误导读者、玷污原著、任
性解惑，您心安吗？？？？？？？？

　　如果时间允许，我将继续指出其中的问题和错误，我要看看，这本书究竟混
乱到了什么地步！

　　2020.1.5

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　张维为唱支“赞歌”给谁听？

　　作者：稚贞隽清

　　最近，张维为的关注度比脚高。只因他那番关于中美贫困人口的分析而引起
很多人的反感。

　　他苦口婆心的告诉瓜众们一个没事儿就会偷着乐的数据：美帝贫困人口：
4620多万，其中极度贫困人口1850万。而中国的贫困人口只有：2680万。

　　做为一个超英赶美了几十年的中国人，你听了这首赞歌是不是贼开心，特高
兴。

　　你若高兴开心，便达到了赞歌主唱者张维为的目的，没错，人家走出书斋，
费劲八咧的在大庭广众之中把赞歌唱给你，就是为了让你开心，让你高兴，因为
歌者清楚，绝大多数的听歌人是只喜欢看不用动脑的电视，而绝不会看任何纸媒
和自媒体公众号上的文字的。歌者更清楚，甭说几十个电视频道，就算几百几千
个频道，也绝不会出现自相矛盾的反调，所以他才敢放开胆子胡说。

　　为什么说他是胡说呢？

　　因为他隐瞒了美国的贫困标准。以2019为例，美国的贫困线标准是：单身年
收入11880美元（83160元人民币），4口之家年收入低于25750美元（180250元人
民币）。按这个标准，美国的贫困人口约为4060万人。

　　因为他订的标准高，所以显得贫困人口比中国高。

　　而我国是什么标准呢？

　　2019年的贫困标准是人均年收入低于3747元人民币，和美国标准比，差了20
倍不止。如果按美国的尺子衡量中国，不说全军覆没，则70%以上都是贫困人口。
若用中国的尺子去量美国，你说它能有多少贫困人口？一个没有我也不信，但肯
定少到令张维为们绝望。

　　张维为无视贫困标准，得出“美国贫困率超过15%，中国贫困率不足2%”的
荒谬结果，试图制造美国贫困人口比中国还多的欺世结论，就想导演一场普天同
庆的狂欢效应。

　　张维为一本正经的自嗨道：西方认识不到中锅是一个崛起的郭嘉，是一个创
新的郭嘉，是一个闽煮的郭嘉，是可以使他们从中借鉴很多经验的郭嘉。

　　好大的口气，好大的阵仗，有催眠功效，能让人产生幻觉：噢！我原来早已
生活在一个最好的郭嘉。

　　为了彻底迷倒众生，他还制造更大的烟雾弹：若按照中国人口规模推算的话，
美国的贫困人口将是中国的好几倍……这哪象个学者呀，分明是唱赞歌滴！

　　即使按当下标准脱了贫，每个人也只有300多元/月，按照目前物价，张大教
授你掰指头算一算，这会是什么日子？你让人均月入7千的美国向月入3百的中国
学习哪门子脱贫经验？

　　从两国的物价来看，衣食住行等方面均低于中国不少，以今年的猪肉为例，
美国的瘦肉每斤不足5元，而中国却是约30元/斤。

　　你还在赞歌里贬低美国的“食品券”，说什么“食品券”只能换高热量、高
脂肪、高糖的垃圾食品，所以美国穷人才那么胖。其实，除了不能买烟酒，人家
那券什么食品都能换。人家即使再胖，为什么“三高”比我们的瘦子还少很多？
中国的贫困人口啥时能领到美国的券，能做到吃喝不愁，我敢说，绝大多数中国
穷苦人会认为他进了天堂。

　　做为一个名校的知识分子，张维为如此解读中美贫困问题，我知道，他的良
心大大的坏透了。他不是蠢，而是坏，而是乖，而是精致的利己。

　　其实，张维为心里明镜似的，之前以明知故唱，不仅是想逗你乐，他还想证
明给某些人知道：他是敢于瞎胡说的人。瞎胡说也有帮忙和救急的疗效。

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　现在的美国总统为什么会是一个超级大烂人？

　　作者：波村老沙

　　壹

　　一九四三年七月四日中国共产党中央机关报《新华日报》的社论文章写到：

　　“中国人对美国的好感，是发源于从美国国民性中发散出来的民主的风度，
博大的心怀。在中国，每个小学生都知道华盛顿的诚实，每个中学生都知道林肯
的公正与怛恻，杰弗逊的博大与真诚。这些光辉的名字，在我们国土上已经是一
切美德的象征。他们所代表的，也早已经不止是一个国家、一个民族的荣誉了。” 
 

　　《新华日报》这篇题目叫做《民主颂――献给美国的独立纪念日》社论文章，
向中国人民描绘了大洋彼岸美国总统所代表的高尚道德标准。从此以后，在很多
中国人的心里，能成为美国总统的人，也必定是社会道德之楷模。

　　而然，现时坐在白宫椭圆形办公室里的那个人，却和《新华日报》社论所颂
扬的美国总统应有的道德品格截然相反，甚至云泥之别而不及。

　　（一）

　　华盛顿的诚实故事在我们小时候的教科书就早又描述。然而在美国现在第四
十五任总统特朗普身上，就算用世界上倍率最大的电子显微镜恐怕也找不到一粒
和诚实有关的细胞。

　　2016年总统竞选时特朗普的共和党内对手，德克萨斯州参议员泰德.克鲁兹
(Ted Cruz) 认为特朗普是一个“病理性撒谎者” （pathological liar) <1>。
所谓的病理性撒谎，医学定义类似狂妄症，是强迫性或者习惯性的说谎。换言之，
就是一开口就撒谎。

　　作为美国社会舆论监督最重要新闻媒体之一《华盛顿邮报》，一直跟踪美国
总统的一言一行。该报把特朗普当选总统之后的所有公开言论进行了收集和分析。
并把这些数据和分析公开在网站上，不定期更新。截止2019年12月10为止，特朗
普总共撒谎一万五千四百一十三次，平均每天要公开撒谎15到16次才算过足大话
瘾。<2>

　　在《华盛顿邮报》的特朗普撒谎数据库里，读者可以按照不同撒谎类型进行
查询，看看特朗普是怎么样撒谎的。

　　比如说关于经济、移民、就业以及外交政策等四个方面，特朗普撒谎数量达
到六千九百多次，几乎占了一大半。

　　《华盛顿邮报》还对他的谎言一一作了分析，指出和事实不相符之处，甚至
给他的谎言打上了“皮诺曹指数”。

　　比如他在2019年12月4日第242次吹嘘自己是创下美国历史以来最强经济的总
统这一条，《华盛顿邮报》给他打上三星“皮诺曹指数”。

　　特朗普除了不断说大话吹嘘自己之外，还经常脱口就捏造谎言。上面提到参
议员克鲁兹之所以说他是病理性大话精，就是因为他在竞选的时候，毫无根据地
说克鲁兹的父亲参与了刺杀肯尼迪总统。

　　不但对克鲁兹，特朗普更是随时随地都对自己任何政治对手以及和他有不同
意见的人捏造谣言。比如他在总统竞选动员大会上就信口开河，耸人听闻地宣称
在任总统奥巴马是伊斯兰恐怖组织ISIS的缔造者，自己的竞争对手希拉里是ISIS
的共同缔造人。<3>

　　如此刺裸裸捏造的谣言，从特朗普口中说出来已经不可胜数，如人们所熟知
的奥巴马不是出生在美国，全球变暖是中国人制造的骗局等等。<4>

　　有趣的是，他很喜欢通过别人的嘴巴来赞扬自己，只不过这个“别人”是他
自己编造的。

　　当了总统之后，他经常在不同公开演讲场合会提到关于中东政策。这时候他
总会向听众讲一个“发生在自己身上故事”，只是故事里的关键角色的名字随时
都会变化。

　　这个故事说的是他和一个犹太人友人谈话，这个友人有时候是叫做查理，有
时候叫做克劳夫，有时候叫做谢尔顿，叫做什么名字就看当时脱口而出怎样更顺
口。每当这个犹太人朋友在听完特朗普中东政策高见之后，一定都会郑重其事地
对特朗普总统说同一句话：“总统先生，解决伊朗核危机比把驻以色列大使馆放
在耶路撒冷和解决戈兰高地问题都更加重要。” <5>

　　其实媒体很早就发现特朗普喜欢玩这种角色扮演的把戏。早在在1984年他还
寂寂无名的时候，就假扮是自己的一个叫做“约翰.巴隆” （John Barron）发
言人打电话给福布斯杂志，向该杂志记者吹嘘他的雇主“特朗普先生”――也就
是他自己，已经拥有了五亿美元的身家，完全有资格登上福布斯富豪榜400强。
实际上根据该记者的估算，那时候特朗普的身家最多只有五百万美元而已。<6>

　　1991年特朗普和他妻子闹离婚，他又以约翰.米勒(John  Miller)名字再一
次扮演他自己的发言人，接受《人物杂志》（People）记者的电话采访，大谈
“自己的老板” 特朗普先生是一个多么模范的丈夫，对待自己妻子是多么温柔
体贴。<7>

　　到了1992年，特朗普又化身成一个叫做卡罗琳. 格列戈（Carolin Gallego）
的“特朗普女发言人”，写信给《纽约客》（New Yoker）杂志，以女人的口吻
自己给自己拍马屁说道：

　　“我简直不敢相信全美国还有第二个男人象他那样接到那么多女人打来的电
话。女人们都想看到他，都想和他会面，都想和他约会。那些最漂亮的女人，那
些最成功的女人，她们统统都爱罗纳德.特朗普！”（“I do not believe any 
man in America gets more calls from women wanting to see him, meet him, 
or go out with him. The most beautiful women, the most successful 
women―all women love Donald Trump.）<8>

　　这些“特朗普发言人”统统都被媒体证明是子虚乌有，全是他自己一个人的
角色扮演。好莱坞星光大道上的那颗“特朗普星”，也算是对他这样另类演技的
肯定了。

　　不过和这些谎言比起来，特朗普撒最广为人知的弥天大谎却是来自他正儿八
经的总统竞选政策。

　　“建墙” （Build the wall ）是他进行竞选时作为竞选口号提出来的限制
移民政策。虽然这个口号一提出来就颇受争议，但是在美国和墨西哥边境线构建
一堵墙，加强边境防卫的想法并无特别之处。

　　然而为了让这个口号能够彰显他们团队给他打造成谈判高手的形象，特朗普
突发奇想，在2015年4月发推说，建墙的经费到时候可以从美国给墨西哥的援助
经费那里扣除（“deduct costs from Mexican foreign aid.”）。接着第二天
他又捏造了个故事，胡说ISIS伊斯兰国恐怖组织正在德克萨斯州附近搞恐怖训练
营，以凸显建墙的急迫性。

　　2015年6月16日，在他正式宣布竞选的造势大会上，特朗普在演讲台上越讲
越兴奋，当他把建墙“build the wall”作为一个重要的竞选口号正式提出时，
兴之所至而忘情高呼道：

　　“我会建一堵伟大的墙，一堵在南部边境线上伟大的墙，我会让墨西哥出钱
修建那堵墙！”（I will build a great, great wall on our southern border. 
And I will have Mexico pay for that wall.）<9>

　　台下支持者的情绪顿时被特朗普这一即兴的演讲点燃，毕竟他的这一句话，
比唱“没有枪没有炮，敌人给我们造。”更让人肾上腺飙升。

　　从此以后，他不断在不同场合，喊着“墨西哥出钱建墙”（Mexico will 
pay for the Wall），而等到当选了总统，他却转而要求美国国会拨款建墙。

　　特朗普为了让国会拨款建墙，一通关闭政府，宣布国家紧急安全状态等等撒
泼打滚的要挟动作之后，国会却始终也没有让他得逞。他只好动用军费拨款来建
墙，只不过联邦法庭很快就判决特朗普政府挪用军费建墙的举动违法。<10>

　　自始至终，特朗普始终也没有去向墨西哥要过钱来建墙。直到现在，他所宣
称那堵高达十五米，全长三千多公里铺满了闪闪发亮太阳能发电板，并由墨西哥
出钱建造的美丽水泥墙墙，只会出现在特朗普支持者的梦里。

　　特朗普政府所真正做了的却是仅仅更换了六十多英里长的边境破旧钢铁篱笆。 
<11>

　　除了从来没有停止过对公众漫天撒谎之外，特朗普对家庭的忠诚，也根本和
他自己扮演的发言人“约翰.米勒”所自我赞扬的那样南辕北辙。

　　2006年，在他的第三任新婚妻子，也是现任美国总统第一夫人梅拉尼娅怀孕
期间，特朗普和江湖人称“风暴姐”（ Stormy Daniels）的脱衣舞女出轨。据
2018年1月《华尔街日报》报道，特朗普曾经在2016年总统竞选投票的前一个月，
通过私人律师支付了十三万美元掩口费给“风暴姐” ，特朗普的这段奸情顿时
令全美哗然。<12>

　　“风暴姐掩口费事件”引发一连串的极为严重的连锁反应。甚至导致特朗普
私人律师迈克尔.科恩锒铛入狱，并最终让科恩和特朗普反目成仇，摇身变成了
污点证人，指证特朗普涉嫌多项刑事犯罪。科恩现在正在积极和纽约地方检察官
配合提供证据，以图最终能对特朗普绳之以法而后快。

　　“风暴姐”事件，则鼓励了更多女人纷纷站了出来，指控特朗普曾经对她们
进行过不同程度的性侵犯。到目前为止，经媒体报道的特朗普性侵受害者就有14
人之多。<13>

　　其中两个女子，一个叫做Summer Zervos，一个叫做Alva Jonhson，均已经
分别入禀法庭控告特朗普。Summer Zervos 的律师更是已经向法庭提供了她当事
人和特朗普的电话通话纪录，彻底戳破特朗普及其辩护律师所宣称不认识Summer 
Zervos的谎言。<14>

　　（二）

　　美国人民心目中最伟大的总统阿伯拉罕.林肯<15>，其公正与怛恻的品格一
直为世人所敬仰。而在统特朗普的人格构成里，公正与怛恻这样的品格毫无立锥
之地。

　　对于特朗普来说，只有对他有利的东西，才是“公正”的。他的个人利益才
是衡量一切的标准，他自己才是衡量万物的尺度。

　　最为典型的就是一旦他的官司被判败诉，他就会肆无忌惮地抨击主审法官，
对司法公正毫无尊重可言。

　　早在他进行竞选之前，他所办的“特朗普大学”以商业机构之实，以大学之
名收取学费进行欺诈，被受害者告上法庭。主审案件的联邦法官Gonzalo Curiel 
要求特朗普交出“特朗普大学”用来宣传的内部相关资料。而这些资料将会直接
暴露“特朗普大学”的虚假宣传，特朗普于是利用竞选演讲机会，大肆攻击说联
邦法官Gonzalo Curiel 是墨西哥人，是“特朗普仇恨者”（”a hater of 
Donald Trump” ） <16>

　　最终，特朗普在“特朗普大学欺诈案” 中认罚两千五百万美金结案。<17>

　　在特朗普当选之前，与行政政策有关的官司白宫的胜诉率通常保持在70%左
右。而特朗普政府在绝大部分案件中都被判败诉，胜诉率只有可怜的6%。每次败
诉之后，特朗普总是毫无例外痛骂法官。他最常见的骂法就是这些法官都是“奥
巴马任命的！” <18>

　　没有公正，怛恻和同理心也不会出现在特朗普的心中。

　　在2016年竞选，儿子为美国战死沙场的印度移民可汗夫妇为民主党站台，批
评特朗普提出禁止穆斯林入境的政策，并反问特朗普个人是否为美国这个国家服
务过？为国家作出了什么样贡献？

　　特朗普的回应，让在军队拥有高度认同感的共和党以及全美国人都大为哗然。
他不但没有对可汗家庭为美国作出的牺牲有任何感谢的话语，把话题放在政策辩
护上，反而攻击可汗夫人。

　　特朗普说：“如果你们看看他的老婆，她站在那里，她没话可说。也许，说
不定她不被允许说话呢。”（ “If you look at his wife, she was standing 
there,” he said. “She had nothing to say. She probably, maybe she 
wasn't allowed to have anything to say.”）<19>

　　共和党的所有高层，不得不紧急表态作出谴责状，表示军人为国牺牲应该得
到最大的尊重，可汗一家为国家贡献了亲人生命这种最高荣誉“金星”军属，绝
对不应该受到如此的冒犯。

　　和特朗普同一个政党的资深共和党参议员，深孚众望的越战英雄老兵麦凯恩
则更是点名批评特朗普，说他在这件事上毫无道德优越（I claim no moral 
superiority over Donald Trump）。<20>

　　而在此之前，特朗普就已经攻击过麦凯恩，说麦凯恩是战俘不算战斗英雄。
<21>

　　一个开假医生证明说脚上长骨刺逃避兵役的人<22>，若非上嘴唇挨着天下嘴
唇挨着地<23>，断然是不敢指手画脚说一个曾经在战场上出生入死的人不是战斗
英雄。

　　因为没有任何怛恻的品格，特朗普以花式各样的外号来污名化自己的对手或
者他不喜欢的人就毫无心理障碍。媒体记录下来的被他贴上各类外号的名人就多
到一百多人。<24>

　　比如他公开叫希拉里做“狡诈希拉里”（Crook Hillary )，叫参议员卢比
奥做“小人卢比奥”（little Rubio）；在把自己的白宫首席战略顾问班农开除
之后，特朗普甚至直呼班农是“烂泥班农”（Sloppy Bannon）等等<25>，不一
而足。

　　特朗普也是利用一切机会欺负和霸凌处于弱势地位的人的行家里手。

　　他的公司经常利用恶意诉讼来欺负那些弱小的供应商。有人统计过特朗普的
房地产公司这些年来涉及大大小小的官司共有三千五百多起，比全美国最大的五
家房地产公司涉及官司加起来还要多。

　　特朗普的这些官司大部分都是和与他有商业关系的个人或者非常小的建筑商
设计师等打起来。特朗普利用这些官司来威胁这些这些处于弱势商业地位人，目
的是赖掉需要支付的货款，甚至是律师费。他甚至会干脆让名下的公司直接申请
破产，利用法律漏洞让那些追讨款项的人彻底死心。<26>

　　（三）

　　和杰弗逊总统的博大与真诚相比，狭隘和无耻才是特朗普真正颜色。

　　特朗普执掌白宫之后，他容不下任何和他意见相左的幕僚官员。他一上任就
要求联邦调查局（FBI）局长康米对他表达忠诚：“我需要（你的）忠诚，我期
待（你的）忠诚。“（I need loyalty, I expect loyalty。）并进而要求康米
不要对与俄国勾兑的国家安全顾问弗林将军进行调查。<27>

　　弗林将军当时被爆出在和俄国人接触事件上误导副总统彭斯的大丑闻，并最
终导致独立检察官调查大选时特朗普涉嫌通俄的调查。特朗普在和康米私人晚餐
时提出这样的要求，强迫技术官僚表态忠于自己个人，完全置个人利益于国家之
上。而提出停止调查弗林案的要求，更是赤裸裸地干涉司法独立。

　　FBI 局长康米和特朗普同是共和党人。2016年总统大选的时候，康米为了阻
止希拉里入主白宫，利用职权，打了一个巨大的擦边球。在大选投票前十天的关
键时刻，他突然发布公开信，宣布有新的证据可以重新启动对“希拉里邮件门事
件”的调查。这封公开信虽然没有导致任何新的调查进行，却给了希拉里竞选团
队致命的打击，因为大选投票马上就要正式开始，希拉里团队根本没有时间对康
米的公开信做任何有效的反应。<28>

　　可以说康米为特朗普当选总统送上了“神助攻”，是共和党击败希拉里的大
功臣。但是当特朗普要求他对特朗普个人表达忠诚的时候，康米选择了沉默。三
个月之后，他被特朗普以最不名誉的方式解雇――在出差途中惊愕地从电视上看
到自己被炒了鱿鱼。<29>

　　在特朗普当上总统的初期，美国人还期望着联邦政府里那些具有职业精神的
部长级高官可以限制特朗普的胡作非为，像大人引导小孩一样使得白宫运作走上
正轨。

　　然而人们很快发现，这一切都是幼稚的幻想。

　　当初在竞选的时候，特朗普信誓旦旦说他挑选的内阁成员将是世界上最好的。
上台之后，这些“最好的人”被他一一踢出白宫。

　　雷克斯・蒂勒森（Rex Tillerson）是世界上最大石油公司埃克森美孚公司
的CEO，被特朗普亲自选为国务卿，因为忍受不了特朗普的所作所为，私下里向
友人抱怨特朗普“他妈的愚蠢”（F***ing  moron）。特朗普见状，在记者面前
提出要和雷克斯・蒂勒森比比谁的IQ高。<30>

　　八个月之后，雷克斯・蒂勒森被踢出了白宫

　　约翰.凯里(John Kelly)，美国海军四星上将，先是被特朗普任命为国土安
全部部长。在白宫因特朗普女婿及女儿和首席国策顾问班农之间争斗的宫廷大戏
搞得一团糟糕的时候，被特朗普转而任命为白宫幕僚长，让他平息外界的批评。

　　约翰.凯里也很快为白宫制定了比较严格的规则，严防内部消息和情报轻易
泄露。白宫貌似恢复了点正常的样子。

　　约翰.凯里有原则有纪律的军队作风，很快就和特朗普产生矛盾，特朗普身
边的人不断吹风说凯里对特朗普有敌意，没多久约翰.凯里也被特朗普扫地出门。
<31>

　　吉姆.马蒂斯（Jim Mattis）同样是美国海军四星上将，是美军在伊拉克战
场和阿富汗战场的前线指挥官，其作战风格大胆凶悍，又因为常常对人语出惊人，
比如他会说出：“你要有礼貌，你要有职业精神，但是你要预备有一个杀死所有
你将要见面的人的计划。”（Be polite, be professional, but have a plan 
to kill everybody you meet）这类话语， 因而在军中人称“疯狗”（Mad 
dog）。<32>

　　“疯狗”马蒂斯被特朗普任命为美国国防部长。然而马蒂斯认为特朗普准备
抛弃北约的政策会让美国的全球领导地位大大削弱，特朗普的中东政策更会把优
势出让给俄罗斯。

　　尤其是马蒂斯认为俄罗斯干涉了美国2016年大选，这和特朗普对俄罗斯的态
度完全相左。2018年12月19日，特朗普在不顾国家安全顾问和军方的反对意见，
毫无征兆地突然宣布从叙利亚撤军。最终马蒂斯忍无可忍，只好辞职。<33>

　　马蒂斯的辞职信甚至对特朗普连客套感谢之言都没有。相反，他特别提醒美
国人不要轻易放弃美国的盟友，从而丧失美国在全球领导地位。（We must do 
everything possible to advance an international order that is most 
conducive to our security, prosperity and values, and we are 
strengthened in this effort by the solidarity of our alliances.）<34>

　　不尊重专业精神，好大喜功，把功劳揽在身上，把责任推给别人的特朗普，
为了证明他在和马蒂斯之间的冲突占自己占了上风，在马蒂斯辞职之后，改口说
马蒂斯不是辞职，而是被他炒掉的<35>。

　　此后特朗普更是对马蒂斯恶语相向，在推特上公开羞辱马蒂斯说他原本是不
光彩地被奥巴马炒掉，是我特朗普给了他第二次机会……（“When President 
Obama ingloriously fired Jim Mattis, I gave him a second chance. Some 
thought I shouldn’t, I thought I should. Interesting relationship-but 
I also gave all of the resources that he never really had.”）<36>

　　这些在外界看来可以稍稍牵制一下特朗普疯狂行为的美国职业官僚精英，被
全部扫地出门之后，白宫再也没有人敢对特朗普说不了。

　　于是特朗普的白宫，就像一个小丑当家各色人等不断出出入入的马戏团。

　　到目前为止，包括上述的FBI局长，国务卿，白宫幕僚长，国防部长，以及
司法部长，国土安全局局长，国家安全顾问，等等大部分极其重要的职位，已经
有一百四十多位部长或次部长级别的高级官员被特朗普炒掉或者辞职。仅仅是国
家安全顾问一职，在短短三年里就换了四个人。<37>

　　和美国人焦心于联邦政府人才不断流失不同，特朗普的极度自恋，自我贴金
留给世人更多的是笑柄。

　　《纽约时报》在2019年11月份把特朗普在推特的发帖分析了一通，发现他当
选总统之后发帖11390次，有2206次是自我表扬自我吹嘘。

　　最令人匪夷所思的是2019年7月11日他发推称赞自己说：“我长得如此伟大
的好看和聪明，简直是一个真正的稳定天才！”（so great looking and smart, 
a true Stable Genius!）<38>

　　当然他也会用第三人口吻为自己的丰功伟绩自我陶醉一番。2019年6月22日，
他发推说：“股市蒸蒸日上，创50年来最高的六月涨幅。感谢您，总统先生！” 
完了还不忘艾特华尔街日报的推特账号，提醒要报道总统的伟大成就。
（“Stock Market is on track to have the best June in over 50 years! 
Thank you Mr. President! @WSJ”）<39>

　　除了口头和书面的自我颁发勋章之外，特朗普更挖掘出很多往自己脸上贴金
的创意。

　　最简单和便宜的方法就买些假的名画挂在自己的产业里，一方面可以吹嘘拥
有珍贵的艺术品，同时还可以证明自己有高贵的品味。

　　特朗普尤其喜欢挂上法国印象派大师雷诺阿的假画。比如他的私人飞机里面
挂着假雷诺阿的《在露台上》，在自己的豪华公寓里挂着假的雷诺阿《包厢》。
特朗普会指着上面假的雷诺阿签名对访客吹嘘道：“瞧这签名就值一千万美
元！”，而实际上这些名画真品一直都在芝加哥或者伦敦的艺术馆里收藏得好好
的。<40>

　　挂假名画还是无法完全满足自己的虚荣。特朗普还制作假的《时代杂志》的
封面，把自己的大头像印上去，当成“时代杂志风云人物”过干瘾。这些假的
《时代杂志》封面贴满了特朗普自家的高尔夫俱乐部，搞得《时代杂志》只好严
正要求他摘下那些假的封面画像。<41>

　　（四）

　　除了毫无美国总统应有的，甚至一般人都应有的道德品格之外，特朗普更把
获取个人金钱和政治利益放在国家利益之上，甚至以黑社会手法来打造自己的团
队。

　　正如上面所说的，在打造自己团队时，特朗普根本不能任人唯贤。他只会任
人只唯亲。当选总统后还没进入白宫时，特朗普就开始大搞裙带关系。先是破急
不急待毫不避嫌提前宣布让自己的女婿库什纳当白宫高级顾问，接着就任命自己
的女儿伊万卡当“第一女儿及总统顾问” 。

　　特朗普的女婿和女儿凭着这些正式的政府头衔，获得了接受机密情报的权限，
为他们攉取家族利益大开方便之门。

　　特朗普则利用一切可以利用的机会为自己捞钱。他的竞选口号是“让美国再
次伟大”（make america great again ），实际上的他所做的一切却是“让特
朗普钱包再次鼓起来”的勾当。

　　他号称当总统不拿工资，因为和40万美元区区总统年薪相比，特朗普打响是
另外的算盘。

　　因为特朗普团队会明目张胆用白宫作为平台宣传自家产品。

　　特朗普总统顾问凯莉安.康威在白宫办公室直接对直播中的福克斯电视台向
全美国听众给特朗普女儿伊万卡旗下公司的产品打广告。她说：“我要在这里给
伊万卡打个免费广告，请大家去买伊万卡的产品，今天就去买，还可以去网上
买！”<42>  白宫道德委员会要追究康威的责任，却被特朗普一手挡住了。

　　特朗普在苏格兰收购了一个机场及附属酒店，他当选之后，驻扎苏格兰的美
国空军到该机场进行补给次数暴增，美国空军在其酒店的入住率因而飙升了五倍，
该酒店2017年还亏损着四百五十万美元，到了2018年就已经赚了三百万美元了。
<43>  

　　特朗普甚至准备毫不避嫌地把2020年的G7首脑峰会安排在自己的多拉尔度假
酒店，只是因为反对声音太大而不得不作罢。<44>

　　甚至早在特朗普参加竞选的时候，他就已经绞尽脑汁利用竞选来捞钱了。

　　他利用自己竞选机构来控制“特朗普慈善基金”，把从退伍老兵那里筹来的
两百八十万美元挪为他用。其中挪用慈善基金款项一万多美元购买特朗普自己的
画像，挂在特朗普弗罗里达的酒店会所里；挪用慈善基金的款项来支付其在纽约
和佛罗里达海河庄园的款项。

　　特朗普假慈善真中饱私囊的行为被告上了法庭，被法庭判决强制解散“特朗
普慈善基金”，基金所筹得的所有款项由其他合法慈善基金接收，对特朗普外加
罚款两百万美元。法官更责令特朗普的三个成年儿女参加慈善欺诈相关法律知识
的学习班，以儆效尤。<45>

　　无视法纪是特朗普黑社会行事作风的一个重要特征。他在竞选时要把自己打
扮成“法律与秩序候选人”（law and order candidate）<46> ，实际上法律和
秩序却被他当作废纸。

　　作为总统，他居然教唆边境执法人员知法犯法，让边境执法人员不要顾忌法
律而使用非法手段来对付移民。

　　他对执法人员说：“一旦（上了法庭）法官找你们麻烦，你们可以对法官说：
我们做不到（按照规定行事），因为没有那么多地方（容纳移民）”（If 
judges give you trouble, say, "Sorry, judge, I can't do it. We don't 
have the room）

　　他的话搞得边境执法人员面面相觑，只好私下里问他们的长官是否应该听总
统的话，长官只能无奈告诉他们：如果他们听总统的话而犯法，只能自己背负法
律责任。

　　特朗普则对美国海关和边境保护局局长凯文.麦克阿里南说，如果他因为执
行特朗普拒绝接收难民的政策而违法入狱，他就特赦麦克.阿里南。<47>

　　就是这样通过排斥异己，教唆拉拢等方法，特朗普以自己为核心打造一个黑
社会犯罪团伙。这个团伙的犯罪行在他当选总统后逐渐曝光，而团伙成员正一个
一个落入法网。

　　到目前为止，已经被绳之以法的特朗普犯罪团伙骨干成员有如下这些：

　　特朗普总统的第一任国家安全顾问迈克尔.弗林将军（国家安全顾问是想总
统提供外交政策建议的最高级顾问官员，我们熟知的中国人民老朋友基辛格曾经
就任尼克松总统的国家安全顾问）。

　　弗林将军是特朗普竞选时第一个带头高呼“把希拉里抓进监狱”（Lock her 
up!）的人。因为“通俄门”事件对调查的执法部门撒谎而被控罪。他也是特朗
普团伙第一个被逮捕并认罪的人。现在他正在等待2022年1月28日的到来，因为
那天法官将会宣布他的最终刑期。<48>

　　特朗普总统的竞选经理保罗.马纳福特。

　　马纳福特是特朗普“通俄案”最关键的人物，他被指控洗钱等八项罪名成立，
被联邦法庭判处有期徒刑七年半。但是他和特朗普订立了攻守同盟，不配合检方
的调查，在狱中甚至和特朗普的私人律师朱利安尼互通信息。马纳福特的其他刑
事案件还正在侦探之中<49>， 而他则把一切希望都寄托在特朗普的特赦上

　　特朗普总统的竞选副经理里克.盖茨。

　　和马纳福特一样，盖茨也因为同俄案被捕并控罪十二项。盖茨选择了配合检
方做污点证人，最终他被判入狱45天，缓刑三年，罚款两万元，为社区服务三百
小时。<50>

　　特朗普总统竞选团队外交政策顾问乔治・帕帕多普洛斯。

　　乔治・帕帕多普洛斯涉及弗林将军案，他在法庭上对通俄罪行供认不讳。乔
治・帕帕多普洛斯被判入狱14天，一年的监外看管，罚款9500美元以及社区服务
200小时<51>。他现在已经刑满出狱，据说正企图竞选国会议员。

　　特朗普的长期顾问和密友罗杰.斯通。

　　罗杰.斯通也是前总统尼克松的死忠粉丝。特朗普通过他获得维基解密窃取
的希拉里竞选团队邮件资料信息。他被检方指控的七项罪名包括向国会撒谎，妨
碍执法等全部罪成。他的刑期将在2020年2月宣判。<52>

　　特朗普的私人律师迈克尔.科恩。

　　科恩名为特朗普私人律师，实际是给特朗普干各种脏活的“打手”
（fixer），他为特朗普做了大量非法的勾当。特朗普给“风暴姐”的封口费就
是他跑前跑后干的。而正是“风暴姐封口费”事件把科恩给抖落了出来。

　　科恩却没有从特朗普那里得到特赦的暗示，反而被特朗普划清界限。科恩那
个从纳粹集中营逃生出来的老父亲劝说科恩“不要让家族名声被特朗普玷污” 
（Maurice Cohen, a Polish Holocaust survivor, reportedly urged his son 
not to protect Trump and said that he did not survive the Holocaust to 
have his name “sullied” by the president）。

　　在老父亲的感召之下，科恩最终决定主动做污点证人，向检查官指证特朗普
的罪行。<53>

　　科恩因为其所犯逃税以及违反竞选基金法等罪行被判处三年徒刑，正在狱中
服刑。他在狱中继续密切配合纽约州检察官的调查，提供特朗普犯罪证据。<54>

　　科恩在国会指证特朗普时曾经悔恨地说道：

　　“对特朗普的盲目忠诚让我丧失了一切：我的家庭幸福，我的友谊，我的律
师资格，我的公司生意，我的生活，我的荣誉，我的名声，以及很快地，我的自
由。”（“My loyalty to Mr. Trump has cost me everything: my family’s 
happiness, friendships, my law license, my company, my livelihood, my 
honor, my reputation and, soon, my freedom.）

　　科恩更以自己的遭遇提醒全美国人民说：

　　“以我为特朗普先生工作这么多年的经验和对他的为人所知，我非常担心，
如果2020年他选举失败，他是绝不会把权力和平交出来的。” （given my 
experience working for Mr. Trump, I fear that if he loses the election 
in 2020 that there will never be a peaceful transition of power）<55>

　　就是这样一个毫无道德底线，撒谎成性，自大无知，利欲熏心以至于罪行累
累的烂人，当上了美国总统。

　　那么，难道美国人民选他的时候，不知道特朗普的真正为人吗？

　　是的，美国对个人隐私有非常多的法律保护，这让一般人享有巨大的隐私保
护权。但是一旦成为全美国瞩目的政治人物，特别是总统候选人，他们的一举一
行都会被媒体关注和报道，从而形成对这些政治人物的舆论监督，他们以往做过
的肮脏之事，随时可能被媒体挖掘曝光。

　　而美国总统这个职位，更是把一个人的所有底细全部曝光的平台。

　　正如哈佛大学法律学博士，拥有八年研究总统临床经验的前美国第一夫人米
歇尔.奥巴马所说：

　　“当总统，不会改变你，只会彻底暴露出你到底是一个什么样的人。” 
（Being president doesn't change who you are, it reveals who you are.）
<56>

　　现在暴露在全世界面前的，就是这么一个彻彻底底的烂人。而当这个烂人拥
有了全世界最大的权力，他就变成了超级大烂人。

　　问题是：现在的美国，为什么会出现这样一个超级大烂人总统呢？

　　贰

　　（一）

　　首先，美国总统这个职位并不像很多人想象的那样，能够吸引美国最精英的
人物去竞逐。

　　对于这一点，早就有托克维尔的论述。托克维尔在《论美国民主》一书里就
提到美国是一个自下而上高度自治，拥有一整套完善制度的社会。联邦政府的权
力被分割成立法、司法和行政三个互相独立又互相制衡的部分，总统只得其中三
分之一权力。

　　而美国的联邦制政体，又让总统对各州并无直接统治权。因而虽然名义上是
最高统治者的总统，实质上不过是各州选出来代表美国的“外交部长”和统领三
军的总司令而已。如果处于太平时期，三军总司令更多就只是个头衔了。

　　由于美国社会有一套非常完整的监督总统机制，成为美国总统的一个非常大
代价就是几乎毫无个人隐私可言。这让很多不愿把自己私人生活暴露给公众的精
英人物望而却步。除非对从政特别有兴趣，美国人有更多在其他领域施展才华实
现人生价值的机会。

　　所以在美国政坛，总会充斥着大量良莠不齐的政客。

　　还是美国前第一夫人米歇尔.奥巴马的话可以很好佐证了托克维尔对美国的
这个观察。有记者问她对华盛顿政治圈的评价，米歇尔毫不客气地说：“（华盛
顿）有个秘密，他们（政客们）并不（像你们想象的）那么聪明，他们所做的很
多事情都只是为了保住自己那点权力而已” 。（Here’s the secret: they’
re not that smart. There are a lot of things that folks are doing to 
keep their seats because they don’t want to give up power）<57>

　　因此美国总统的那把交椅，被德不配位之人霸占并不是没有可能。

　　再加上自从尼克松总统的水门丑闻之后，美国人民对总统的道德标准要求更
是直线下降。

　　现在的美国选民，早已经放弃了自己总统可以拥有华盛顿、林肯和杰弗逊般
道德品格方面的奢望了。在选民政治观点日趋左右两极化的今时今日，选民大都
抱着只要自己选的那个人的政策符合自己的期望和利益，就已经是莫大的满足了。
至于道德品格，天下乌鸦一般黑嘛。

　　美国民众对政客道德品质的低期望值，就让特朗普这样有着严重道德和性格
缺陷的人有了登上政治舞台的机会。

　　（二）

　　网络社交媒体的兴起，正在迅速消解媒体的专业性。而表情包世代（Meme 
generation ）<58>的来临，更是导致原本追求事实真相的新闻传媒，迅速被各
种表达碎片化的，肤浅单薄但是却可以瞬间吸引注意力的表情包之类的图片和文
字所淹没。

　　在穿梭流动于我们整个社会的信息中，那些企图寻找真相的新闻报道和文章，
已经远远被能够刺激多巴胺分泌的表情包和爽文排挤出人类的注意力之外。真假
在现代社会的数字媒体里，已经不再重要了。

　　2016年总统大选期间，特朗普这个自带永不枯竭表情包和爽文的候选人，让
所有新闻媒体，无论是报纸还是电视都为之疯狂。报道他那些源源不断耸人听闻
疯狂的言论，可以让报纸订阅率上升，电视收视率上升，网站点击量飙升。

　　《纽约时报》甚至认为媒体在竞选期间对特朗普追腥逐臭般的报道，等于白
白送给他二十亿美元的免费广告<59>。某种意义上，特朗普的崛起，正是新闻媒
体的功劳。<60>

　　一边厢传统媒体因为特朗普耸人听闻的言行进行着超乎常规的报道，另一方
面在facebook、youtube、twitter、 reddit、8chan、4chan等网络社交媒体则
充斥着关于特朗普竞争的对手希拉里的各种阴谋论。

　　最离谱当属有人捏造说，华盛顿一家叫做“彗星乒乓”（Comet Ping Pong）
的比萨饼店是希拉里团队用来贩卖和虐待儿童的大本营。

　　于是北卡罗莱纳州一个名叫埃德加. 韦尔奇的28岁男子，手提AR15半自动步
枪，千里迢迢奔赴华盛顿这家“彗星乒乓”匹萨饼店，在店里开枪扫射，声称自
己要当拯救“被害儿童”的英雄<61>。

　　最终韦尔奇被法庭判入狱四年，赔偿比萨饼店5744.33美元。韦尔奇万分懊
悔自己被网上的这些阴谋论所愚弄。<62>

　　（三）

　　恐怖主义在全球的蔓延，加上追求“眼球”经济的社交网络推波助澜，全球
化趋势和进程正被沉渣泛起的保守排外民粹思潮重重地冲击。

　　2016年这个全球大选之年，仅仅头三个月，全球各地就发生了九起极其严重
的恐怖主义袭击，死伤数百人<63>。这些恐怖袭击强烈刺激着选民的神经。于是
2016年6月，英国公投脱离欧盟就成第一个标志事件，反全球化的保守民粹主义
开始席卷西方世界。

　　美国因“911恐怖袭击事件”而对全球的恐怖袭击更为异常敏感。再加上内
部存在着的种族问题、移民问题、以及白人人口比例减少等问题，于是美国的极
端种族主义再一次抬头了。

　　特朗普竞选的口号“让美国再次伟大” （Make American Great Again）看
起来是一个很平常的竞选口号，但却是一句可以勾起美国白人对白人至上年代的
回忆，是一个暗含要恢复那个光荣时代的口号，实际上就是一个唤醒白人种族主
义的“狗哨” 口号。<64>

　　特朗普竞选时经常攻击的一个目标是所谓的“政治正确”。

　　“政治正确”是美国社会以道义方式保护少数族裔，压制白人至上种族主义
的法律之外的唯一工具。虽然政治正确在现实生活中有很多纠枉过正的现象，但
是一旦全盘推翻“政治正确”，就是把能够保护美国种族平等的封条撕掉，白人
至上的种族主义幽魂就会从撕开的口子里升腾而出。

　　当选总统之后，隐藏真实目的的“狗哨”就堂而皇之升级为更直白的言论。
特朗普作为美国总统，居然公开叫嚣已经是美国公民，并且当选国会议员的移民
“滚回自己的国家”。

　　所以我们会看到，当特朗普打着“让美国再次伟大”的口号，在集会演讲上
疯狂攻击政治正确，叫喊要建墙的时候，首先站出来支持特朗普的，就是极右派
和白人至上种族主义，早就臭名远扬的三K党<65>和美国纳粹党。<66>

　　被白人至上和种族主义思想招魂的美国人，构成了特朗普支持者中最坚定的
核心力量。种族主义思想驱使他的支持者可以漠视特朗普其他的一切作为，而把
任何对特朗普不利的消息当作是对特朗普甚至是对他们自己的攻击和诋毁。

　　正如因殴打黑人而入狱的新泽西市前白人警察长小弗兰克・努塞拉（Frank 
Nucera Jr.）所宣称的那样，他们心底里认为特朗普就是“白人的最后希望”
（the last hope for white people）。<67>

　　正因为拥有这样盲目死忠的支持者，特朗普甚至极端狂妄地公开在竞选演讲
中扬言：“我就算站在纽约第五大道路中心开枪杀人，也不会损失任何选票！”
（I could stand in the middle of 5th Avenue and shoot somebody and I 
wouldn't lose voters）<68>

　　（四）

　　也正因为拥有这样盲目死忠的支持者，让特朗普可以公开把一切对他不利的
任何报道都称为“假消息”。祛魅新闻媒体的专业性，消解新闻媒体对他的监督，
从而把自己的嘴巴打造成灌输给支持者的唯一消息来源，形成洗脑效应。

　　参加特朗普就职庆典的观众寥寥，但是其白宫发言人则对外宣称“无论是出
席人数还是全球转播的观众数量来说，都是史无前例的规模最大。” （largest 
audience to ever witness an inauguration C period C both in person 
and around the globe） <69>

　　这是特朗普第一个白宫发言人肖恩・斯派塞的第一次对外发言，他撒完这个
弥天大谎之后，没有回答任何问题就退场了。

　　当记者采访特朗普的白宫顾问，也就是那个给伊万卡产品做免费广告的凯莉
安.康威，并拿出奥巴马第一就任总统时典礼的总人数五十一万而特朗普典礼只
有十九万的数据，质问怎么能说特朗普就职典礼出席人数是史无前例规模最大时，
凯莉安.康威的回答简直令人瞠目结石。

　　她说：白宫发言人告诉大家的是一个“另类事实”（Alternative facts ）。
<70> 

　　从这里其实可以看到，特朗普和他的团伙说话的对象并不是全美国的人民，
而仅仅是他自己那部分死忠支持者，他的铁票仓。

　　特朗普团伙就是用这样的话术，不断地巩固对这些人的洗脑流程。

　　（五）

　　之所以会让特朗普拥有这样一个铁票仓，则有赖于反全球化潮流中的另一个
趋势：反智反科学。

　　反智反科学的一个特点是消解科学的权威和专业性，抗拒教育素质高的精英
统治。于是特朗普才会在他的竞选演讲上高呼自己“爱教育程度低的人”（ I 
love poorly educated ） 。<71>

　　当代社会，科学发展越来越复杂，以至于科学知识越来越脱离一般人感觉和
认知水平，因而反智反科学的潮流就建立在所谓的常识之上。

　　比如他们感觉到酷热的天气越来越多，就认为全球气温变暖是骗局；他们站
在大地上只看到地平线，就认为地球是平的。他们还热烈拥抱假符合他们认知水
平的假新闻和阴谋论。而一旦这样的潮流和网络社交媒体结合，就滚雪球般形成
一股巨大的思潮。这股思潮，正好被美国民粹主义利用并形成政治力量。

　　在这股思潮中，没有真伪只有立场。正如特朗普的私人律师，前纽约市长鲁
迪.朱利安尼（Rudy Giuliani）那样恬不知耻所说的：“真相不是真相。” 
（Truth isn’t truth）<72>

　　排外，种族主义，“另类事实”，“真相不是真相”，反科学，反智。有着
这样一群死忠的铁票，特朗普完全可以肆无忌惮地把对他可以形成监督的任何新
闻和事实都斥之为“假新闻”而受到支持者的欢呼。

　　和中国领导人谈笑风生的美国著名记者迈克尔.华莱士的儿子，也是美国著
名记者克里斯.华莱士(Chris. Wallace )，虽然他所任职的福克斯电视台已经成
为特朗普的“宣传部”和“肉喇叭”，但是坚守新闻道德和正义的他，在最近的
一次对新闻同僚的演讲中无不忧心仲仲地说：

　　“ 特朗普所做的一切，就是削弱媒体的力量，把我们新闻媒体所做的一切
去正当化。而我觉得他的目的非常明了：让人们不再相信我们对他和他的政府所
进行的任何批评性报道。”（[Trump] has done everything he can to 
undercut the media, to try to delegitimize us. And I think his purpose 
is clear: To raise doubts when we report critically about him and his 
administration that we can be trusted.）<73>

　　（六）

　　当他的支持不再相信新闻媒体，不再相信科学，不再相信真相，而只相信特
朗普的时候，“特朗普邪教”就在慢慢形成之中了。

　　特朗普自己毫不讳言地说：“我是天选之人”（ I am the Chosen one ）
<74> 

　　而围绕着他的那些阿意奉承之辈，更是大模大样对公众宣称特朗普实乃“天
选之人” 。

　　特朗普的前任能源部长里克.佩里公开说：上帝对世间的照料事无巨细，宇
宙中没有什么事情是偶然的意外，所以特朗普是上帝被选定来领导美国的。<75>

　　更有甚至，特朗普的私人女牧师宝拉.怀特（Paula White）随着特朗普当选
而在白宫进进出出，最近更被特朗普任命为白宫“信仰和机会行动”小组组长，
领着纳税人的钱为特朗普施法。

　　作为牧师的宝拉.怀特对自己的信众宣称，她脚踏之处即为神圣之地，她踏
上白宫，白宫就是神圣的。而自己有权力随时把白宫宣布为“圣地”！任何人对
特朗普说“不”，就是对上帝说“不”！

　　与此同时，媒体则曝光了宝拉.怀特本人在私下里利用“旁氏骗局”来骗取
信众钱财的勾当。宝拉.怀特要求信众把他们“一月份的工资”，“甚至二月份
的工资”交给她，让她转给上帝，宣称届时上帝会连本带利返还。<76>

　　现在的美国总统，最外围被保守排外的白人至上的种族主义者，反科学反智
的铁杆死忠支持者所簇拥；中间围绕着一个走向邪教化的黑社会犯罪集团，核心
则是病理性撒谎的自大狂特朗普。

　　美国，这个最古老的现代民主社会，正面临着一个叫做“特朗普”的压力测
试。挺得过去，美国有可能获得新的免疫能力；挺不过去，2016年的那个看起来
完全是笑话的段子就会变成现实：

　　“特朗普将是美国的最后一位总统”。

　　参考资料：

　　
1,https://www.cnn.com/2016/05/03/politics/donald-trump-rafael-cruz-ind
iana/index.html

　　
2,https://www.washingtonpost.com/graphics/politics/trump-claims-databa
se/

　　
3,https://www.politico.com/story/2016/08/trump-obama-clinton-founded-i
sis-226893

　　
4,https://www.politifact.com/truth-o-meter/statements/2016/jun/03/hill
ary-clinton/yes-donald-trump-did-call-climate-change-chinese-h/
　　
5,https://www.washingtonpost.com/politics/2019/12/13/trump-told-same-s
tory-about-jewish-friend-four-times-three-months-each-time-name-friend
-changed/

　　
6,https://www.washingtonpost.com/outlook/trump-lied-to-me-about-his-we
alth-to-get-onto-the-forbes-400-here-are-the-tapes/2018/04/20/ac762b08
-4287-11e8-8569-26fda6b404c7_story.html

　　
7,https://people.com/celebrity/trump-previously-said-posing-as-his-own
-spokesperson-was-a-joke-gone-awry/

　　
8,https://www.washingtonian.com/2017/10/26/trump-carolin-gallego-lette
r/

　　9,https://fortune.com/2018/12/13/trump-mexico-border-wall/

　　
10,https://slate.com/news-and-politics/2019/12/federal-judge-permanent
-injunction-blocks-trump-military-funding-border-wall.html

　　
11,https://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2019/aug/30/donald
-trumps-border-wall-how-much-has-really-been/

　　
12,https://www.wsj.com/articles/trump-lawyer-arranged-130-000-payment-
for-adult-film-stars-silence-1515787678

　　
13,https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Trump_sexual_misconduct_allega
tions#Other_incidents

　　
14,https://abcnews.go.com/amp/Politics/trump-records-strongly-corrobor
ate-sex-assault-claims-accuser/story?id=66509771&__twitter_impression=
true

　　
15,https://www.businessinsider.com/greatest-us-presidents-ranked-by-po
litical-scientists-2018-2#1-abraham-lincoln-44

　　
16,https://www.washingtonpost.com/politics/2016/06/01/437ccae6-280b-11
e6-a3c4-0724e8e24f3f_story.htm

　　
17,https://www.washingtonpost.com/politics/source-trump-nearing-settle
ment-in-trump-university-fraud-cases/2016/11/18/8dc047c0-ada0-11e6-a31
b-4b6397e625d0_story.html?postshare=4971479505216151

　　
18,https://www.washingtonpost.com/world/national-security/the-real-rea
son-president-trump-is-constantly-losing-in-court/2019/03/19/f5ffb056-
33a8-11e9-af5b-b51b7ff322e9_story.html

　　
19,https://thehill.com/policy/national-security/290049-trump-khan-feud
-a-timeline

　　
20,https://www.npr.org/2016/08/01/488213964/gop-criticism-mounts-as-tr
ump-continues-attacks-on-khan-family

　　21, 
https://www.thedailybeast.com/cheats/2015/07/18/trump-mccain-not-a-rea
l-war-hero

　　
22,https://www.militarytimes.com/news/pentagon-congress/2019/02/27/tru
mps-lawyer-no-basis-for-presidents-medical-deferment-from-vietnam/

　　23,参见相声《吹牛》（马季、赵炎）

　　
24,https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_nicknames_used_by_Donald_Trum
p

　　
25,https://abcnews.go.com/Politics/sloppy-steve-bannon-trumps-latest-c
alling/story?id=52161329

　　
26,https://www.newsweek.com/trump-sue-didnt-pay-lawyers-author-new-cla
ims-1460828

　　
27,https://www.npr.org/2017/06/07/531927032/comey-trump-asked-for-loya
lty-wanted-him-to-let-flynn-investigation-go

　　
28,https://www.nytimes.com/2017/04/22/us/politics/james-comey-election
.html

　　
29,https://www.latimes.com/local/lanow/la-me-comey-los-angeles-2017050
9-story.html

　　30,https://www.bbc.com/news/world-us-canada-41570266

　　
31,https://www.foxnews.com/politics/mick-mulvaney-to-replace-john-kell
y-as-acting-chief-of-staff-trump-says

　　
32,https://www.theatlantic.com/politics/archive/2010/07/16-most-hair-r
aising-general-mattis-quotes/340553/

　　
33,https://www.npr.org/2018/12/20/623246756/defense-secretary-mattis-t
o-retire-in-february-trump-says

　　
34,https://www.militarytimes.com/news/pentagon-congress/2018/12/20/rea
d-defense-secretary-mattis-resignation-letter/

　　
35,https://www.businessinsider.com/trump-says-he-fired-mattis-wasnt-ha
ppy-with-job-2019-2

　　
36,https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1076663817831153664?ref_
src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1076663817831153664&r
ef_url=https%3A%2F%2Fwww.militarytimes.com%2Fnews%2Fpentagon-congress%
2F2019%2F01%2F02%2Ftrump-insists-he-fired-mattis-says-former-defense-s
ecretary-was-not-too-good-at-the-job%2F

　　
37,https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Trump_administration_dismissa
ls_and_resignations#Color_key

　　
38,https://www.businessinsider.com/number-of-trump-tweets-praising-him
self-2019-11

　　
39,https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1142435387496902656?ref_
src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1142435387496902656&r
ef_url=https%3A%2F%2Fwww.huffpost.com%2Fentry%2Ftrump-fake-russian-twi
tter-account_n_5d0ede44e4b07ae90d9e3dd5

　　
40,https://news.artnet.com/art-world/donald-trump-fake-renoir-1117814

　　
41,https://www.nbcnews.com/news/us-news/time-asks-donald-trump-s-golf-
clubs-remove-phony-magazine-n777546

　　
42,https://www.nytimes.com/2017/02/09/us/politics/kellyanne-conway-iva
nka-trump-ethics.html

　　
43,https://www.vox.com/policy-and-politics/2019/9/17/20870192/air-forc
e-donald-trump-turnberry-scottish-resort-more-money-losing-billions

　　
44,https://www.cnbc.com/2019/12/03/trump-says-the-next-g7-summit-will-
be-held-at-camp-david.html

　　
45,https://www.nytimes.com/2019/12/10/nyregion/trump-foundation-lawsui
t-attorney-general.html

　　
46,https://www.politico.com/story/2016/07/trump-law-order-candidate-22
5372

　　
47,https://www.cnn.com/2019/04/12/politics/trump-cbp-commissioner-pard
on/index.html

　　
48,https://www.washingtonpost.com/local/legal-issues/michael-flynns-se
ntencing-set-for-jan-28-after-judge-rejects-his-attacks-on-the-fbi-jus
tice-department/2019/12/16/269ae816-f4dd-11e9-a285-882a8e386a96_story.
html

　　
49,https://www.washingtonpost.com/local/legal-issues/paul-manafort-fac
es-sentencing-in-washington-in-mueller-special-counsel-case/2019/03/12
/d4d55dd4-44d0-11e9-aaf8-4512a6fe3439_story.html

　　
50,https://www.thedailybeast.com/rick-gates-sentenced-to-three-years-o
f-probation-45-days-in-jail

　　
51,https://www.washingtonexaminer.com/news/former-trump-adviser-george
-papadopoulos-gets-14-days-in-jail

　　
52,https://abcnews.go.com/Politics/roger-stone-found-guilty-counts/sto
ry?id=67015102

　　
53,https://thehill.com/blogs/blog-briefing-room/news/403195-cohens-fat
her-said-he-didnt-survive-holocaust-to-have-his-name

　　
54,https://www.washingtonpost.com/world/national-security/presidents-f
ormer-lawyer-to-report-to-prison-on-tax-campaign-finance-charges/2019/
05/06/0c70f152-7002-11e9-8be0-ca575670e91cstory.html

　　
55,https://www.vox.com/policy-and-politics/2019/2/27/18243686/michael-
cohen-testimony-closing-statement

　　
56,https://www.npr.org/sections/itsallpolitics/2012/09/04/160581747/mi
chelle-obama-being-president-reveals-who-you-are

　　
57,ttps://www.irishtimes.com/culture/books/michelle-obama-world-s-most
-powerful-people-aren-t-that-smart-1.3719527

　　58,https://www.theodysseyonline.com/millennials-meme-generation

　　
59,https://www.nytimes.com/2016/03/16/upshot/measuring-donald-trumps-m
ammoth-advantage-in-free-media.html

　　60,https://fortune.com/2016/06/14/media-trump/

　　
61,https://www.washingtonpost.com/news/local/wp/2016/12/04/d-c-police-
respond-to-report-of-a-man-with-a-gun-at-comet-ping-pong-restaurant/

　　
62,https://www.washingtonpost.com/local/public-safety/comet-pizza-gunm
an-to-appear-at-plea-deal-hearing-friday-morning/2017/03/23/e12c91ba-0
986-11e7-b77c-0047d15a24e0_story.html

　　
63,https://www.dw.com/zh/2016%E5%B9%B4%E9%A6%96%E5%AD%A3%E5%BA%A6%E7%9
A%84%E4%B9%9D%E5%A4%A7%E6%81%90%E6%80%96%E8%A2%AD%E5%87%BB/g-19141439

　　
64,https://www.nbcnews.com/politics/2016-election/make-america-great-a
gain-who-said-it-first-n645716

　　65, 
https://www.theatlantic.com/politics/archive/2016/03/donald-trump-kkk/
473190/

　　
66,https://www.dailymail.co.uk/news/article-3357871/American-Nazi-Part
y-leader-says-Trump-s-plan-ban-Muslims-U-S-won-t-work-casts-doubt-beli
eves-says.html?from=timeline&isappinstalled=0

　　
67,https://www.nytimes.com/2019/10/01/nyregion/nj-police-chief-trump.h
tml

　　
68,https://www.cnn.com/2016/01/23/politics/donald-trump-shoot-somebody
-support/index.html

　　
69,https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/01/21/sean-spic
er-held-a-press-conference-he-didnt-take-questions-or-tell-the-whole-t
ruth/

　　
70,https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/01/22/kellyanne
-conway-says-donald-trumps-team-has-alternate-facts-which-pretty-much-
says-it-all/

　　
71,https://www.usatoday.com/story/news/politics/onpolitics/2016/02/24/
donald-trump-nevada-poorly-educated/80860078/

　　
72,https://www.politico.com/story/2018/08/19/giuliani-truth-todd-trump
-788161

　　
73,https://thehill.com/homenews/media/474300-foxs-chris-wallace-calls-
out-trump-over-most-sustained-assault-on-freedom-of

　　74,https://twitter.com/cspan/status/1164217192512204805?lang=en

　　
75,https://www.usatoday.com/story/news/politics/2019/11/25/rick-perry-
trump-gods-chosen-one/4295185002/

　　76,https://www.newsweek.com/bush-ethics-lawyer-paula-white-1471524

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　羁押5年，一审被判12年：院士李宁被带走之后

　　作者：张从志

　　被羁押超过5年后，院士李宁科研经费涉贪案终于等来一审判决。2020年1月
3日，吉林省松原市中级人民法院对以贪污罪判处李宁有期徒刑十二年，并处罚
金人民币三百万元，对另一被告人、李宁的学生张磊以贪污罪判处有期徒刑五年
八个月，并处罚金人民币二十万元。

　　从2014年被警方带走，李宁被羁押在看守所长达五年审而不判，使该案广受
瞩目。2019年12月30日再次开庭审理时，李宁仍拒不认罪，其辩护人为其做无罪
辩护。案件公开宣判后，审判长答记者问中提到，“李宁、张磊贪污一案，经过
两次开庭审理，历时五年。主要是涉及刑事法律的变化、2016年两高司法解释关
于犯罪数额调整以及科研经费管理制度改革等几个因素。”

　　记者 | 张从志

　　被带走的院士

　　“什么是君子，孔子说不忧不愁的人是君子。心中善良，公正无私，亲情好
友，所以无忧无愁，也许可以称为正人，如果还能够爱国忧民，献身事业，才是
我心中的君子。”2014年6月19日，星期四，李宁在电脑里敲下这段话。第二天，
与研究生拍完毕业集体照后，他被吉林省长岭县检察院人员带走，从此身陷囹圄。

　　李宁的博士生谭秦（化名）记得，拍照时，检方的人就在旁边守着，一拍完，
李宁跟实验室的老师交代了几句就上车走了，他以为此行只是配合调查，签完字
便可回京。类似的调查，那两年李宁也经历过几次。

　　2012年初，国家审计署对中国农业大学（以下简称“中国农大”）的科研经
费进行审计，查出部分项目用假发票报账现象，但并未涉及李宁课题组。后来延
伸审计，扩大调查范围，李宁课题组的问题才浮出水面。审计署查出李宁课题组
存在870万元的科研经费违规报销问题。同年5月，课题组返还中国农大703万元。 

　　事情没有就此打住。2013年5月，北京市检察院介入调查，但调查后未立案。
李宁的妻子吴晓青告诉本刊，当时检察院给李宁的结论是属于违规，但不是犯罪。
只是这一结论没有形成书面文件，后来开庭时，律师要求调取当时的记录也无果
而终。

　　根据身边人的回忆，检察院调查之后，李宁以为问题已经解决，告诉大家继
续专心搞科研。在2014年1月31日的日记《马年第一篇》中，李宁曾这样写道：
“2013年是人生中最困难的一年，检察院的讯问导致我个人情绪悲观、无心工作，
而整个公司团队惊慌失措、人心全散。”虽没表现在明面上，但大家都看得出来，
那两年的李院士，状态低落了很多。

　　李宁头上悬着的那把利剑并未随北京市检察院的调查结束而落地。2014年5
月，吉林长岭县的检察人员来到北京，最高检察院指定松原市人民检察院继续侦
查李宁课题组科研经费问题，这一任务被交给了长岭县。 

　　次日，李宁的助手张磊被长岭县公安局刑事拘留，因涉嫌犯贪污罪于5月30
日被执行逮捕。1975年出生的张磊曾是李宁的博士生，毕业后留在李宁创立的北
京济普霖生物技术有限公司（以下简称“济普霖”）和北京济福霖生物技术有限
公司（以下简称“济福霖”）任副总经理，李宁是这两家公司的总经理。按照课
题组老师与公司员工的说法，李宁只负责科研，公司的管理和财务都由张磊负责。

　　审计署查出问题后不久，2012年2月20日，济普霖、济福霖公司做出决定，
罢免了张磊副总经理的职务，降为一般工作人员。张磊曾向公司检讨道：“作为
副总经理，不能认真履行职责，缺乏基本的管理知识、法律知识和财务知识，特
别是对公司财务工作处置不慎、监管不严、违反纪律，给公司带来了很大的麻
烦。”但正是张磊的被捕直接牵出了李宁，他在看守所做出了指向李宁的供述。

　　2014年6月20日被带走时，李宁最引人注目的身份是中国工程院院士。院士，
是我国给科学家的最高学术称号，包括中国科学院院士与中国工程院院士，这是
绝大部分科研人员一辈子难以企及的高度。而李宁2007年当选为中国工程院院士
时，年仅45岁，创下了中国工程院最年轻院士的纪录。

　　院士称号的获得是对李宁在动物遗传领域成就的肯定。他培育出了中国第一
头克隆猪、世界上最大的克隆牛群体，是世界遗传学应用与畜牧生产（WCGALP）
国际委员会委员、国际动物遗传学大会（ISAG）中国委员，是在国际上享有盛誉
的动物遗传学家。2017年动物生物学技术国际论坛在北京召开时，以马里奥・卡
佩奇教授（2007年诺贝尔生理学或医学奖获得者，美国分子遗传学家）为首的五
位国外著名科学家联名致信中国农大，对李宁的遭遇表示关切。

　　李宁的头衔还包括中国农业大学教授、生物技术国家重点实验室主任，科技
部“973”项目首席科学家和“863”计划重大专项总体专家组组长等。2008年经
国务院常务会议批准，“转基因生物新品种培育科技重大专项”（以下简称“转
基因重大专项”）立项，投资约200亿元，李宁担任这一业内公认“航母级”科
研项目的副总工程师。也正是这些庞杂的科研项目和数目惊人的科研经费，让贪
腐嫌疑一步步缠上了院士李宁。 

　　被带去长岭县的第二天，2014年6月21日，吴晓青收到通知，李宁已被正式
逮捕。他的学生们得知消息是在他被带走约两周后。生物学院召集在读的研究生
们开会，领导告诉他们李老师正在配合调查，暂时不会回来，还给他们发了重选
导师意向书。

　　2015年1月，经中国工程院主席团审查确认，暂停李宁的院士资格，但案件
还未宣判，根据《中国工程院院士违背科学道德行为处理办法》有关规定，李宁
尚未成为首个被撤销称号的院士。

　　直到2018年，李宁亲自带过的最后一届研究生已完成学业。那年的毕业集体
照上，依然为李宁留了一个座位，只是空荡荡的椅子在周围鲜红的学位服映衬下
显得有些刺目。这是李宁被带走后实验室毕业生每年例行的仪式，就像他带的学
生每年毕业论文的指导导师写的还是李宁，答辩后也要打印装订好寄一份给李宁
一样，他们希望通过这种方式支持李宁。

　　漫长的审判

　　李宁被逮捕后4个多月，2014年10月31日，最高人民检察院反贪污贿赂总局
局长徐进辉在新闻发布会上称，中国工程院院士李宁涉嫌利用职务便利，以虚假
发票和事项套取科研经费转入本人所控制公司的方式，先后涉嫌贪污公款2000余
万元，已于6月被正式批捕。

　　官方消息传出后，铺天盖地的舆论席卷过来。从院士这样的高度坠下，而且
是以涉嫌贪污科研经费的名义，李宁不可避免地成为舆论追逐的对象。

　　吴晓青向本刊回忆，那段时间外面有谣言说从她家里搜出了800多万元现金，
后来又改称是500万元。她说，其实检察人员只查过存折，并无收获，也没有去
家里搜查过。刚开始，她还关心网上是如何报道和评论李宁的，后来则避之不及。
同事、朋友中也总有难抑好奇心的，吴晓青起初还会为李宁辩解一番，但没用，
说半天换来的是解不开套的质疑――“你说你没问题，抓你干吗？”

　　同样逻辑的怀疑也曾在吴晓青心底出现过。长岭县检察院来京调查期间，她
曾当面问过李宁，是不是对她隐瞒了什么。李宁说自己问心无愧。被带去长岭后，
李宁和家人的联系渠道被切断。为了丈夫的事，吴晓青上下奔走之时，心底再度
怀疑――李宁是不是真的有问题？逮捕如此果断迅速，她想，检察院是不是拿到
了可以定罪的铁证。

　　吴晓青在某中直机关工作，平时也很忙，夫妻俩作息时间对不上，她晚上入
睡时李宁常常还在实验室，早上出门时，李宁还在睡梦中。隔行如隔山，吴晓青
对李宁的研究工作了解并不多。她说，自己也是为了李宁的案子，重新认识了丈
夫投入全部的事业。 

　　2015年8月20日和21日两天，该案一审开庭，松原市中级人民法院为审理法
院。吴晓青和李宁的弟弟作为家属参加了庭审，一年多没见，被告席上的李宁憔
悴消瘦了很多，头发也愈加花白。

　　松原市人民检察院在起诉书中指控李宁伙同张磊利用其管理课题经费的职务
便利，采取侵吞、骗取、虚开发票、虚列劳务支出等手段，将人民币3750多万元
的结余经费非法占为己有。

　　检方指控的具体犯罪事实主要有三项：

　　一、自2008年7月至2012年期间，张磊在李宁的指使下，将课题研究过程中
淘汰的实验动物及牛奶出售所得款项存入个人银行卡中，累计金额约1017万元人
民币；

　　二、2008年8月，张磊向李宁请示：课题经费有结余，是否可以将这些资金
套取出来，李宁表示同意，他们联系了六家公司获得虚开的发票，张磊指使财务
人员从结余的科研经费中予以报销，至2011年12月，共套取课题结余科研经费约
2559万元；

　　三、2009年7月，张磊和公司财务人员向李宁请示，如何处理课题经费中结
余的劳务费，李宁表示将多余的劳务费都报出来，不要上交，之后，张磊指使财
务人员用提高个人劳务费额度和虚列劳务人员的方法，共计虚报劳务费支出约
621万元。

　　检察院查明，上述款项有人民币441万余元用于合理支出，其余均被被告个
人使用。现已扣押人民币1905万余元，冻结人民币522万元。检方认为，李宁与
张磊的行为构成了贪污罪，李宁系主犯，张磊系从犯。

　　李宁的辩护人、北京市炜衡律师事务所的袁诚惠律师告诉本刊，根据《中华
人民共和国刑法》规定，贪污是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、
骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。也就是说贪污应以非法占有为目
的，而且主观上应为故意。他认为，李宁对具体经费操作事宜并不知情，作为科
研协作单位的公司也从未分过红，经费仍是在相关的科研课题中使用，操作人张
磊也没有贪污的主观故意，两人都应无罪。

　　检方指控的关键证据是李宁和张磊的有罪供述和《悔过书》等材料。但在庭
上，李宁完全推翻了唯一的一份认罪供述，他称自己是在多次遭受办案人员的威
胁、辱骂和欺骗的情况下按照办案人员的意思做出的，办案人员对他进行侮辱、
谩骂，并威胁若不配合，让他“生在南方，死在北方”，还要抓他的妻子和在美
国留学的儿子。

　　另一被告人张磊则当庭认罪，称其供述是真实的，没有遭到刑讯逼供和威胁
恐吓。袁诚惠告诉本刊，张磊有 多份认罪书、悔罪书，存在许多前后矛盾的地
方，律师让他在庭上任意说出一份内容，以证明是其真实供述，他以记不清为由
拒绝复述。袁诚惠说，在之前的调查中，张磊对国家审计署、北京市检察机关均
称李宁不知情；对吉林省检察机关也曾一再说明李宁不知情，后来才改口称受李
宁指使。这些前后矛盾的供述使他们有理由质疑张磊供述的真实性。

　　在庭上，李宁和代理律师申请对李宁的认罪书、悔罪书等材料启动非法证据
排除程序。袁诚惠还告诉本刊，除了提审记录缺失，没有依法进行全程同步录音
录像外，还有一些细节也可说明问题，比如关于李宁课题组有哪些组成人员，办
案人员说出一个根本不存在的人物“费倩”，李宁也跟着重复“费倩”（实际为
费菁），这个根本不存在的人物被记在了笔录里。

　　李宁当庭陈述时也称，其本人根本不参与对课题经费的管理，中国农业大学
农业生物技术国家重点实验室与李宁课题组的课题经费均由相关老师负责管理。
律师还从李宁的手机、电脑里调出了他平时的短信、邮件、日记等材料。

　　2012年2月22日，在张磊发给李宁的手机短信中写道：“此事我负全责……
总之，我犯的错误我全承担，不会牵连领导和下级。”

　　2013年2月10日的《蛇年第一篇》中，李宁写道：“张磊的无知和愚蠢，几
乎把科研与公司拖入了无底深渊，也给我造成了很坏的影响。”“过去几年，首
先是用人的错误，组织结构和关键问题没有及时梳理，特别是国家资金的管理，
几乎没有过问。”

　　2012年3月18日，李宁在发给国家审计署某领导的邮件中，为张磊辩解道：
“张磊博士的动机还是想把这些钱用于科研，初衷和结果都是科研。你在检查过
程中已经知道，他们没有个人的私欲，他们没有截留或挪用，他们只是想留住钱
用于新一轮科研，他们完全不懂财务制度，其实合法地用好用完这些钱是可以做
到的……”

　　科研经费之阱

　　事实真相如何目前尚难定论，但其背后折射出的科研经费管理制度是由来已
久的痼疾，李宁之所以陷入贪污之泥淖与此有密不可分的关系。

　　事发时，中央财政拨款的科研经费管理实行的是“一年一报”，当年没有使
用完的资金需要上交。制度的硬性规定与科研实践开展产生了无法调和的冲突，
通常结余的年度经费上交后，新一年度的经费往往难以按时到位，中间产生了几
个月的断档期，给科研工作造成困难。 

　　李宁课题组老师王峰（化名）告诉本刊，他们课题组的经费按道理应该是1
月到账，但实际上常常拖到3月甚至年中才能到账，这样一来，留给科研人员使
用经费的时间往往只有几个月，“到了年底，用不完就要收回去。”而来年的头
几个月又成了无米之炊。课题组需要养殖400多头克隆牛和近500头克隆猪，一年
的饲养成本超过千万，经费断档了，动物不能放着不管，否则前功尽弃。这逼得
科研人员不得不将结余经费腾挪到下一个阶段，或者从其他项目里挪用经费，这
在科研界已是众所周知的“秘密”。

　　课题组另一位老师方婷（化名）还记得，他们承担的“转基因重大专项”申
报时，上千万经费的课题做预算的时间前后只有个把星期，非常仓促。课题以五
年为一个周期，分成几十个不同的科目，每一年度要平账，每一个项目要平账，
五年下来横竖相加也要平账。为了编专项的预算，课题组十几个人连轴转地熬了
几天几夜才把账目算清楚。“至于说科目预算合理不合理，全是编的。当时连你
这五年之内要用几瓶氯化钠、几瓶酒精、多少个试剂盒、你要提多少个DNA等等，
都要预算清楚。”方婷说，这几乎是不可能的事，是违背科研规律的。

　　在2015年的全国“两会”上，全国人大常委会委员、曾任中央第十巡视组组
长的令狐安在接受《中国青年报》记者采访时说，科研经费的违规报销问题都属
于“办法规定及制度不合理造成的‘逼良为娼’现象”。“就是我们说的正门、
前门开得不够大，开得不够宽，没办法，人就开后门、邪门了。”他认为，“现
在再去处理这些科学家，没有道理。”

　　科研经费管理体制的弊端也引起了有关部门的重视。2014年3月12日，国务
院发布《关于改进加强中央财政科研项目和资金管理的若干意见》，明确了结余
资金使用权：当年使用不完的资金可以结转到下年，课题完成后结余资金可以由
单位统一安排用于科研活动，不再回收，针对劳务费限制、跨科目的调整也进行
了松绑。 

　　然而，李宁的案子更加复杂的地方在于，检方指控的涉案金额均流入济普霖
和济福霖两家公司。院士开公司，学术与生意，在许多人的观念里天然地具有某
种灰色想象空间，而现实中，如何使课题经费在两者之间流进流出时合法合规，
的确是不少科学家难以厘清的问题。

　　于明（化名）曾是李宁的博士生，2002年就一边读研一边参与公司的事情。
他告诉本刊，实验室的前期研究完成后，相关技术逐渐成熟，便可以通过培训技
术员来进行操作，从而大规模地培育克隆动物种群。而这些工作以课题组的身份
难以进行，一方面是投入巨大，科研经费难以满足资金需求，技术和管理团队的
薪酬也难以通过劳务费的方式解决；另一方面，与其他公司合作时，课题组并不
是明确的主体，会遇到很多法律上的问题。

　　通过公司的形式来运作是最好的选择，在国外也是普遍的做法。早在上世纪
90年代，李宁就曾参与创立过相关公司，但资方迟迟看不到商业前景，很快就把
李宁团队踢出了公司。为了留住好不容易培养出的技术员队伍，2005年，李宁成
立了济普霖，最初是李宁自掏腰包给员工发工资。后经人介绍，香港商人黄中石
出资1500万元占股42%，任法人代表，但不参与公司的管理和运营，而李宁占股
52%，中国农大所属的北京中农大地科技有限公司持股6%。2009年国家出台政策，
禁止外资企业从事转基因种畜禽研发，李宁团队又重新成立了济福霖公司。

　　袁诚惠告诉本刊，这两家公司实际上都是李宁课题组的科研协作单位，是为
科研服务的平台，并不从事其他业务。李宁课题组早期也是找其他公司合作，但
科研进度很难预期，很多公司中途退出的事情时有发生，导致工作中断，更严重
的是，经常发生协作公司提供数据不准确的情况，甚至出现过实验动物死亡后，
他们还在向课题组报观测数据，导致科研无法正常进行。后来，李宁不得已考虑
自己成立公司。

　　迟来的判决

　　庭审后，周围人都安慰吴晓青：“快了，快了。”但一晃等了好几年。

　　2016年7月14日，最高人民检察院对外发布《关于充分发挥检察职能依法保
障和促进科技创新的意见》。《意见》强调，检察机关办理科技创新有关案件时，
要准确把握法律政策界限，办案中正确区分罪与非罪的界限，其中提到“要区分
突破现有规章制度，按照科技创新需求使用科研经费与贪污、挪用、私分科研经
费的界限”，“没有徇私舞弊、中饱私囊，或者没有造成严重后果的，不作为犯
罪处理”；“对于法律和司法解释规定不明确、法律政策界限不明、罪与非罪界
限不清的，不作为犯罪处理”。

　　看到这个消息，吴晓青形容自己和大家都是欢欣鼓舞、彻夜未眠的状态。他
们还托人去打听检察系统内部对这个文件的态度，得到的回复令她更觉希望就在
眼前。

　　但时间慢慢流逝，希望已然破灭。对于李宁这样处于在审状态的案件而言，
几乎没有任何救济途径。判决没下来，没有上诉权利；写到各个地方的材料都被
转交给信访部门，但信访部门不接受在审案件。据律师和家属称，开庭之后的3
年多里，司法机关既没有进行新的补充侦查，也没有给他们其他答复。

　　学校仍按月给李宁的工资卡里发放基本工资，每个月几千块钱，比原来要少
一些，吴晓青没有问过，但推测是按原来的70%发放，如果李宁无罪释放，这几
年少发的应该会补回来。这个细节也在时时提醒她，李宁是清白的，他迟早会回
来。

　　看守所不像监狱一样允许亲属探视，开庭之后，吴晓青再没能见到李宁，只
能通过律师传话进去。长岭县交通不便，到了长春还要坐3个多小时汽车才能到
看守所，要律师经常去会见也不现实。为了应付李宁的案子，吴晓青办理了提前
退休，日子一天天过去，李宁的年岁越来越大，加上看守所条件恶劣，吴晓青现
在最担心的就是他的身体能不能熬得住。

　　被羁押的5年里，外面的世界已经发生了许多变化。李宁的实验室科研实力
受到严重削弱，大量科研经费被冻结，原来的项目也几乎停滞，公司人才流失了
大半。于明告诉我，李宁在时，公司有7个博士，现在只剩下3位。出事后，原来
的投资人黄中石还以借款的形式给了公司500万元以维持现状，但他们费尽心力
培养出的世界上最大的克隆动物种群，还是因资金不足，已经削减过半。2010年，
李宁和无锡当地政府合作，为推动“人乳化牛奶”产业化成立的公司，在一切准
备就绪后，因李宁被抓而陷于停顿，投资人为了尽早清算撤资，已经把李宁的公
司告上了法庭。

　　2018年6月，中国工程院原副院长沈国舫院士致信媒体，指出李宁被羁押超
过4年，法院仍未宣判，“我们很多院士都认为很是不妥”。根据《中华人民共
和国刑事诉讼法》第202条之规定：“人民法院审理公诉案件，应当在受理后2个
月以内宣判，至迟不得超过3个月。”同时规定：“因特殊情况还需要延长的，
报请最高人民法院批准。”

　　吴晓青告诉本刊，法院过一段时间就会去看守所让李宁签延期文件。“网上
说是超期羁押，其实是有正规审批手续的。”她想不明白的是，“即使是案情重
大复杂，但你要是不动的话，它永远重大复杂”。

　　清华大学法学院教授、证据法研究中心主任易延友则告诉本刊，法律对超期
羁押并没有一个明确的界定，尽管有一些弹性的规定，经过最高法院的批准，可
以一遍又一遍地延期，但在他看来，依照法律本身的精神，超过了3个月实质上
已经属于超期羁押。他解释说：“之所以要规定最长不超过3个月，就是要给被
告人一个迅速审判权，这是国际上通行的一项被告人权利。”

　　易延友说，我们的法律规定中也体现了迅速审判的精神，但它是以国家机关
应该如何行使职权的方式规定，比如说检察机关要在多长期限内起诉，法院要在
多长时间内判决，而没有把它明确为被告人的权利。“动用国家机器把一个人长
期关押，他的生命、自由、财产、荣誉等等都处于悬而未决的状态，对他和他的
家属来说都是一个巨大的折磨。”

　　2019年12月30日，距第一次开庭过去四年后，吉林省松原市中级人民法院再
次公开开庭审理中国工程院院士、中国农业大学教授李宁及张磊贪污一案。庭审
中，公诉机关出示了同案被告人张磊的供述、证人证言以及用于套取科研经费的
虚假合同、发票等书证，还出示了司法会计鉴定书等，李宁、张磊及辩护人进行
了质证。张磊当庭表示认罪悔罪，李宁一方则做了无罪辩护。这一次没让他们没
等太久，今年1月3日，法院作出一审判决：李宁获刑12年，张磊获刑5年8个月。

　　（本文主要部分刊载于《三联生活周刊》2018年第34期）

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　中国科学家涉嫌窃取美医学实验室样品

　　作者：ELLEN BARRY
　　2020年1月2日纽约时报

　　波士顿――郑灶松正准备登上从波士顿直飞北京的海南航空482航班，海关
官员把他拉到一边。

　　在他的托运行李中，官员们在一个塞在袜子里的塑料袋中发现了他们要找的
东西：21个装着棕色液体的小瓶，它们是癌细胞的样本。当局说，这是29岁的癌
症研究员郑灶松从贝丝・伊斯雷尔女执事医疗中心(Beth Israel Deaconess 
Medical Center)的实验室拿走的。

　　法庭文件显示，在接受审问时，郑灶松承认，其中的8个样本是他窃取的，
另外11个样本则是根据同事的研究复制的。他说，回到中国后，他会把这些样本
拿到中山大学孙逸仙纪念医院，以自己的名义在中国发表研究结果，从而促进自
己的事业。

　　联邦调查局已开始彻查据当局所谓从美国实验室窃取研究成果的科学家，12
月10日郑灶松被捕，这标志着这项行动的升级。联邦检察官警告，他可能被控运
输赃物或窃取商业机密，这是一项重罪，最高可判10年监禁。

　　在周一的听证会上，地方法官戴维・亨尼斯(David Hennessy)批准了检方提
出的关押郑灶松、不许保释的要求，并指出这起盗窃案似乎得到了中国政府的支
持。检方称，与郑灶松在同一实验室工作的另外两名中国科学家成功地将窃取的
生物材料偷运出境。

　　郑灶松的案子是围绕哈佛大学的实验室展开的第一个案子，但不太可能是最
后一个。联邦官员正在调查数百起访问科学家涉嫌盗窃知识产权的案件，他们几
乎都是中国公民。

　　联邦调查局局长克里斯托弗・雷(Christopher Wray)说，这些研究人员是
“非传统的情报收集者”，在中国政府的命令下行动。他说，这是一种集体行动，
“以我们的利益为代价，为了他们的经济发展行窃取之事。”

　　美国医学院协会(Association of American Medical Colleges)的首席科学
官小罗斯・麦金尼(Ross McKinney Jr.)博士说，郑灶松的行为尤其大胆。

　　“这是既盗窃思想也盗窃物质的罕见案例之一，”他说。“与我们看到的大
多数情况相比，这是一种升级。”

　　麦金尼说，在美国的研究实验室里，华裔研究人员占了近一半的劳动力，部
分原因是在美国出生的科学家被吸引到私营部门，对学术事业不那么感兴趣。他
说，在获得美国国家卫生研究院(National Institutes of Health)资助的6000
名中国科学家中，约有180人因可能违反知识产权法而正在接受调查。

　　哈佛大学发言人杰森・A・牛顿(Jason a . Newton)介绍，该校从2018年9月
4日开始为郑灶松提供签证。他说，郑灶松在贝丝・伊斯雷尔女执事医疗中心的
工作结束后，签证支持就终止了。

　　该医疗中心在声明中表示，他们正在配合调查。“任何损害研究的努力都会
破坏我们的教职员工在推进患者护理方面的辛勤工作，”该医院的传播主管珍妮
弗・克里茨(Jennifer Kritz)说。

　　郑灶松的律师布伦丹・O・凯利(Brendan O. Kelley)没有回复发给他的信息。

　　法庭记录显示了郑灶松和负责此案的联邦调查局特别探员卡拉・斯派斯
(Kara Spice)之间的猫鼠游戏。海关与边境保护局(Customs and Border 
Protection)特工接到警告，郑灶松是“携带未申报生物材料出境的高风险人
物”，他们在航空公司的行李室检查了郑灶松的行李。

　　起初，郑灶松试图转移他们对这21个小瓶的兴趣，告诉他们“这些小瓶不重
要，与他的研究无关”。然后他又给出了另一种解释，说是一个朋友给他的，他
不打算拿这些瓶子怎么样。

　　“郑无法解释他离开美国时为什么要把这些药瓶藏在托运行李的袜子里，”
斯派斯在声明中说。不久后，郑灶松承认偷了材料。

　　法庭文件显示，郑灶松预订了第二天另一架飞往中国的航班，但在登机前被
联邦调查局特工拘留。通过一名中文翻译，他放弃了米兰达权利，并告诉特工，
他打算将这些样本用于癌症研究。随后他被逮捕。

　　法庭文件显示，特工在郑灶松的公寓了解到更多情况。他以前的室友、同为
医学研究员的李家林（音）告诉他们，郑灶松已经把自己所有东西打包，准备乘
坐12月9日的航班离开，这表明他不打算返回美国。

　　法庭文件显示，李家林还告诉他们，曾在贝丝・伊斯雷尔女执事医疗中心同
一间实验室工作的另外两名中国研究人员刘磊（音）和丽娜・莫（Leina Mo，音）
亦曾设法将生物材料偷运到中国而未被抓获。

　　检方在要求不保释郑灶松的动议中表示，郑灶松的盗窃行为“并非孤立事
件”。“相反，这似乎是一起有组织的犯罪，很可能有中国政府的参与，因为在
同一个实验室工作的另外两名中国公民也盗窃了生物材料，并将它们偷运出美
国。”

　　Ellen Barry是《纽约时报》新英格兰分社社长。她2007年加入时报，曾担
任莫斯科分社、德里分社社长及驻伦敦首席国际记者。2011年，她作为报道团队
成员之一，凭借对俄罗斯司法系统腐败的系列报道获普利策奖。欢迎在Twitter
上关注她：@EllenBarryNYT。

　　翻译：纽约时报中文网

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

方舟子推特合集（314）2019.12.21-25

方舟子
@fangshimin
方舟子，本名方是民，科普作家，新语丝网站。
Translate bio
California, USAxysblogs.org/fangzhouziBorn September 28, 1967Joined 
December 2010
44 Following
236.2K Followers
28.1K Tweets


方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
被弹劾当天，川普在密歇根发表演讲，骂天骂地骂洗碗机：“以前洗碗机按一下
按钮，轰，就像爆炸一样，5分钟后你打开门，蒸汽涌出来。现在妇女们告诉我，
要按12次键，才出4滴水。”全场鸦雀无声，其身后听众面面相觑、强做笑颜，
那一刻大概有不少川粉意识到他们是在支持一个从没用过洗碗机却自以为是的白
痴
https://twitter.com/i/status/1208167760414437376

方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
从报道看，那位赤贫老人早在2013、2014年就托村干部告诉银行会还钱，2015、
2016年还过钱，并不是现在突然通知银行还钱的。银行如果有点人性，早就应该
告诉老人不必还钱。不要说银行是否不当得利了，连这种赤贫老人那点血汗钱他
们也好意思收？还找电视台跟拍？现在给慰问金能弥补得了其7年的含辛茹苦？
https://pbs.twimg.com/media/EMRRhXGUEAAiJTM?format=jpg&name=medium
https://pbs.twimg.com/media/EMRRhW_VAAASlYl?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMRRhX3U0AEYtE_?format=jpg&name=small


foxson
@foxson98
・
Dec 20, 2019
看着这老人这样真是心酸，一个赤贫老人的死去的儿子欠钱，银行利用老人做宣
传。同样是几千亿的坏账，你们可以直接冲销，这群人都是什么狗东西。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@foxson98
而且还有一帮灭绝人性的人渣替银行的做法辩护，攻击批评银行的人。

方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
停车等绿灯，看到前面这辆车挡板上的张贴，恍如隔世。
https://pbs.twimg.com/media/EMRahSkU4AADyUb?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
肯塔基共和党州长下台前赦免的一大批杀人犯、强奸犯中，包括一名在2018年因
强奸、鸡奸、猥亵一名9岁女孩被判刑23年的罪犯，理由是女孩处女膜没有破裂，
所以无罪。法医界的共识是，受性侵害的小孩中只有极少数（2%）能查出性器官
损伤，那名罪犯的辩护律师甚至没把这作为辩护理由，因为知道不会被接受。
https://pbs.twimg.com/media/EMRk2d6VAAEIS7J?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
加州丁香开始开花了，预示新的南加州野花季节来了。加州丁香有50多种，这是
绒叶加州丁香(woollyleaf ceanothus)。南加州野花常年都有，只是多少的问题。
有些野花每天都在开，包括加州荞麦、加州扫帚、加州灌木向日葵。我曾经读过
一本关于加州每月野花的书，说11-12月什么花都没了，因为作者是北加州人
https://pbs.twimg.com/media/EMRyauoUEAAyadm?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMRya1uUUAA_ikO?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMRya-hUcAEqBrX?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMRybKnVUAAWFrc?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
退休才敢说真话又一例：去年退休的共和党参议员弗雷克发表文章《总统在受审，
我的共和党参议员同事也在受审》。他问其前同事一个简单的问题，如果奥巴马
做了川普那些事，他们会不会支持弹劾、罢免奥巴马？这还用问。如果弗雷克没
退休，他也不敢面对这个问题。
https://pbs.twimg.com/media/EMR6v82U8AA469X?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
福音派基督教主要刊物《基督教今日》登出呼吁罢免川普的社论后，吓得福音派
领袖们纷纷向他们心目中的救世主川普表忠心，川普则说那是个“极左刊物”，
是想让桑德斯、沃伦当总统。只要敢批他的都是“极左”。其实该刊主编代表的
是福音派中少数还有点道德感的人，想罢免川普后让神棍彭斯上台。
https://pbs.twimg.com/media/EMSCUiAU0AAxl2c?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMSCUpQU4AA2giV?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMSCUpTU0AAQPfP?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
脸书删掉了轮子媒体《大妓院》的600多个假账号，这些账号是《大妓院》用人
工智能方法伪造用于散布支持川普的假新闻和阴谋论的，为此花了950万美元做
广告。轮子相信川普是上帝派来的。我推特下那些华人川普应该不少就是轮子。
https://pbs.twimg.com/media/EMSKU3xU4AE3O2T?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
蹭热点的报道：纽约王后区报纸《王后区人被弹劾》，宾州大学校报《众议院弹
劾总统和1968年沃顿毕业生川普》。王后区报纸报道的最后一段真是神来之笔：
川普父母葬于中村墓园，今年早些时候纽约检察长起诉该墓园滥用资金。
https://pbs.twimg.com/media/EMSR_-dU8AEldoU?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMSR_-dVUAAX8Qn?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMSR_-fU4AE1GrO?format=jpg&name=small

Mi
@MIO131719
・
Dec 21, 2019
好奇川普是怎么毕业的？

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@MIO131719
川普是先在一个比较差的大学学了两年然后靠老爸捐款转学宾州大学。教他的教
授说他是教过的最笨的学生，他的同学说他是最差的学生，他竞选时给宾州大学
发律师函禁止公布他的成绩单。

Dean
@Dean_1q84
・
Dec 21, 2019
所以像方老@Nx很多的高知R分子只能嚷嚷，]法y。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Dean_1q84
美国高级知识分子当总统的多了。奥巴马曾经是芝加哥大学法学院高级讲师，威
尔逊曾经是普林斯顿大学教授，建国早期的总统亚当斯、杰斐逊、麦迪逊都是当
时首屈一指的大知识分子。总有这种无知无畏的妄人喜欢嚷嚷。


George
@chen869169
・
Dec 23, 2019
再比如比尔盖茨……

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@chen869169
比尔.盖茨以高考成绩接近满分考入哈佛，在哈佛读书期间发表了一篇经典论文，
提出的算法过了30年才被人改进。川粉要拿学霸比学渣？

方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
政府发言人也一国一制了。
https://pbs.twimg.com/media/EMSXftfU8AEXteb?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Dec 20, 2019
特首这家子也和白宫高级顾问康威夫妇一样，一个唱红脸一个唱白脸。
https://twitter.com/i/status/1208265071962361856


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
菲律宾批准金大米可供食用和做饲料。被反人类的人阻挠了这么久，过了这么多
年，金大米终于要大规模种植了。
https://pbs.twimg.com/media/EMS_IEhUwAALvf4?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
老白男人党：一个民主党众议员叛变后，目前众议院有196名共和党众议员，其
中仅13名女性，7名拉丁裔，2名原住民，1名亚裔，1名非洲裔，而且这名非洲裔
明年不干了。这种不具有人口代表性的党是不可能有前途的。相反地，231名民
主党众议员包括89名女性，35名拉丁裔，50名非洲裔，13名亚裔，2名原住民。


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
2020年美国小姐是一名生物化学专业毕业生（正在读药学博士），她的才艺表演
是一个很简单的化学实验，她作为美国小姐的活动是促进药物安全。这个应该是
历史上首次有科学家当美国小姐。
https://twitter.com/i/status/1208531148843798529


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
讲科学违反了“相关法律法规和政策的要求”。请复旦党校张维为教授说说，这
是什么样的比美国和西方多得多的“言论自由”。
https://pbs.twimg.com/media/EMWgM-JUUAAVDt2?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EMWgM-LUEAAKXt6?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
1910年以来澳大利亚年均气温变化。澳洲受全球气候变暖影响可能比其他洲严重，
毕竟它其实是个大岛。
https://pbs.twimg.com/media/EMWq3EjU0AEOjTZ?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
我上中学、大学的时候看书也喜欢在书上涂鸦，那时候书的用纸质量很差，就像
一次性用品，没觉得爱惜的必要。后来书的装帧讲究了，就改了这毛病，看过的
书跟新的一样。这本书当初作为批判材料只印15本，可能只有这本存世，在上面
划线、批注就像乾隆在古画上乱写，属于破坏文物，只是这书价值不大。
https://pbs.twimg.com/media/EMW0aKTUcAAlam7?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
查帕拉尔丝兰(chaparral yucca)也开花了。它只能由加州丝兰蛾授粉，不知这
个季节有没有这种特殊的蛾子？
https://pbs.twimg.com/media/EMW_bqfU0AACfMf?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMW_bqmU0AEDov4?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
今年邻居们的节日灯火比往年更旺，“弹劾节”快乐。
https://pbs.twimg.com/media/EMXHkd8VAAkNsxH?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMXHkeCVUAAaTy3?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMXHkd_UEAAWR-x?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMXHkd9VAAAPAAw?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
美国允许购买纸烟和电子烟的年龄从18岁增加到21岁。8年来美国高中生吸烟比
例从16%降到5%，吸电子烟比例反而增加到28%。川普本来说要禁止电子烟，被游
说后不禁了，改成提高允许购买的年龄。
https://pbs.twimg.com/media/EMXhAkyUEAE9_N-?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
如果岭南大学中文系汪教授、文学博士哪天也要给杜诗做笺注，看到“赖有苏司
业，时时乞酒钱。”得给说成无赖苏司业老是找杜甫要酒钱，然后再来一番人格
分析。这些著名教授简直像是从《围城》跑出来的。
https://pbs.twimg.com/media/EMXt7E9UYAAIhKc?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMXt7E-UUAAeHQK?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMXt7FBU4AEMyF5?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
白宫今天被迫公开的电子邮件显示，在川普和乌克兰总统“完美”通话90分钟后，
白宫预算办公室官员发电子邮件通知，接到命令暂时冻结给乌克兰的军援，由于
事情敏感，要求保密。这算是“交易”的又一铁证了吧。
https://pbs.twimg.com/media/EMX1-YjUcAA8gxf?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Dec 21, 2019
华盛顿州一名当了6届的共和党众议员参与训练年轻人参加“圣战”，目标是把
美国变成基督教神权国家，杀光所有持异议的男人。并策划、参与了三次针对美
国政府的持枪冲突。调查报告出来后，州议会共和党领袖要求他辞职，他说和川
普一样受到民主党迫害，坚决不辞职。接下去就看州议会会不会表决驱逐他了。
https://pbs.twimg.com/media/EMX_h2cUUAEh9qw?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMX_h2cU0AALNnD?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMX_h2aUcAI6Zay?format=jpg&name=360x360

Ian Johnson
@iandenisjohnson
・
Dec 21, 2019
In this piece for 
@nytopinion
 NYT Sunday Review, I look at how the Chinese government, for the 
first time since the fall of the imperial system, is constructing a 
civil religion based on traditional faiths--and rejecting Christianity 
and Islam.
Opinion | China’s New Civil Religion
The Communist Party is reviving traditional beliefs for political gain 
― while cracking down on some faiths.
https://t.co/6htZ6k9qm2?amp=1

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@iandenisjohnson
 and 
@nytopinion
“jianyi zhengwei”  should be “jian yi yong wei” （见义勇为）.

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
危邦莫入：巴基斯坦一名大学教师从美国留学回国后，被指控在脸书上“亵渎神
明”，被关押6年，今天判处死刑。他的辩护律师在家门口被人枪杀。这是中世
纪的国家。
https://pbs.twimg.com/media/EMYHzG9UEAAf0ql?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
浙大教授冯钢自称其师门规矩是男人半斤50度以上的酒量，鼓励“拼死喝酒”，
原来都是一群酗酒的酒鬼，学的是酒囊饭袋专业吗？
https://pbs.twimg.com/media/EMbfeqIUcAAJX2A?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
年轻女人党：芬兰执政联盟5个党的领袖全都是女性，其中4个不到35岁，首相社
民党领袖才34岁，出身贫穷单亲家庭，大学毕业后先当收银员再去选议员。北欧
国家才是人类的灯塔。美国还是不行，一名29岁女酒保当了议员，共和党还老嘲
笑她的出身，虽然智力不在一个档次。这名女议员以后说不定会当总统的。
https://pbs.twimg.com/media/EMbot_RU8AEsHbV?format=jpg&name=900x900


一国两制统一齐鲁
@Dffxx78809111
・
Dec 22, 2019
Replying to 
@fangshimin
女人当家 房倒屋塌

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Dffxx78809111
此人是从大清国翻墙过来的？

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
这个调查谁搞的？深圳龙岗看守所还有地方吗？
https://pbs.twimg.com/media/EMbwuHZUwAAAqQK?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
在过了最湿的感恩节之后，迎来了最湿的圣诞节。与此同时，在地球的另一面，
整个澳大利亚在燃烧。
https://pbs.twimg.com/media/EMb4KBwU0AALItQ?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMb4KBwUYAEyp32?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMb4KBxVUAEF8Hw?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMb4KBxUYAAYl1w?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
这户人家以前的节日装饰会在窗台上放一个耶稣出生的塑像，是整个社区的节日
装饰中唯一有宗教意味的。今年这家其他装饰照旧，不知为何那个塑像没了。整
个社区的节日就没有一点宗教气息了。
https://pbs.twimg.com/media/EMcA-7EUEAAZAV3?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
川普脸色为什么那么橙，有人认为是紫外线灯照射的，有的认为是化妆，白宫则
说是天然的、“因为基因好”。川普没化好妆就去参加白宫圣诞节晚会，谜团得
解，原来真是化妆。其身边的人居然没人提醒他妆没化好，看来被弹劾后已乱成
一团了。
https://pbs.twimg.com/media/EMcKx3eU8AALMjR?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMcKx3eU0AEDJQE?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMcKx3dUwAAIG_c?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMcKx3eUYAAwUI8?format=jpg&name=small


clyet
@clyet
・
Dec 22, 2019
好奇为啥要画成橙色？

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@clyet
他那一代人认为橙色的皮肤表明有钱有闲经常在户外晒太阳，不然也要在室内照
紫外灯，更省事的是用化妆品让皮肤变成橙色假装自己经常晒太阳。现在观念已
经变了，经常晒太阳不涂防晒霜容易得皮肤癌，涂了防晒霜就不会让皮肤变橙色，
所以橙色皮肤不流行了。

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
香港“城管”来了。
https://twitter.com/i/status/1208955234342428672

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
【活动通知】纪小龙教授《癌症知多少》《人体知多少》新书发布会暨科学猫头
鹰读者新年联欢会
https://pbs.twimg.com/media/EMcq1DWUwAMmN2X?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMcq1DXUEAErJLD?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
美国减税实施两年，完全失败。经济并没有像川普说的那样腾飞，去年只增长
2.9%，与2015年一样。财政收入减少到只占GDP的16.3%，支出反而增加到占GDP
的20.8%，财政赤字创了记录，近1万亿美元。减税所得大部分(60%）被高收入人
群（前20%）拿走了。
https://pbs.twimg.com/media/EMc0z_dUEAEU02-?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMc0z_WU4AALinH?format=jpg&name=small

Non-Canon
@m_shiokawa
・
Dec 23, 2019
真的是看不同的媒体得出不一样的结论。今天 WSJ 的评论就在吹川普减税成效
很大:
Opinion | Tax Reform Has Delivered for Workers
Two years later the data show that investment has increased, with 
wages and job participation rising.
wsj.com

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@m_shiokawa
你不看看华尔街日报那篇评论是谁写的？分别是当年替川普搞减税的首席经济顾
问和经济顾问委员会主席。他们不吹川普减税成效很大才怪。顺便说一下，那个
川普首席经济顾问加里.科恩离职后说川普是“一个被小丑包围的白痴”，不知
“小丑”包不包括他们自己？


??? shaw @mrsub???8th street
@MakeTerry
・
Dec 23, 2019
Replying to 
@fangshimin
舟子太苛刻了吧，2.9的增长率全球能有几个？除了伟大的赢国

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@MakeTerry
减税前美国增长率就是2.9%。川普声称减税后增长率能达到4%-5%，而实际上仍
然是2.9%。只有这种有阅读障碍的川粉才觉得“太苛刻”。

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
美国式恐怖袭击：在北卡一个小镇，一批居民在路边示威支持弹劾川普，一名川
粉开着卡车冲向示威人群，跳下车挥舞“川普头兰博身”旗帜。在艾奥瓦，一名
白人大妈故意开车撞倒走路上学的女高中生，因为看她像墨西哥人，幸好女高中
生没被撞死，只是受伤，住院一周。
https://pbs.twimg.com/media/EMc9cGfUwAAsYSO?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMc9cGeUwAAsaQ4?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
川普同款：《华盛顿邮报》采访川普公司雇佣的非法移民女佣，透露了川普用来
把自己脸皮涂抹成橙色的化妆品品牌，是一个廉价瑞士牌子，一管6.5欧元，他
每天用2管半。现在这家公司正以此打广告。川粉要不要也都买来试试，让共和
党变橙党？川普坚决否认用了化妆品，说是节能灯才让他脸色看上去是橙色。
https://pbs.twimg.com/media/EMdHreCU8AUkfe6?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EMdHreCVUAA7Whq?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMdHrtNVAAU2X0X?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 22, 2019
在上海，不上学不上班是精神病，活动多也是精神病；不出家门是精神病，到处
乱跑也是精神病；不和人接触是精神病，话多、乱管闲事也是精神病。总有一款
适合你，能把你送进精神病院。
https://pbs.twimg.com/media/EMdN-MEU4AEzaGB?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
明年中国要全面建成小康社会，朝鲜要成为发达国家，这意思是说朝鲜比中国更
发达了？中国人要争着移民朝鲜了？
https://pbs.twimg.com/media/EMdXUUiU4AUex5v?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
三八妇女节、五一劳动节、六一儿童节也都是外国节，也都抵制了吧。
https://pbs.twimg.com/media/EMgxcHHUcAAW0G9?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
母校的贺年卡来得很及时
https://pbs.twimg.com/media/EMg5r22U4AAPQDh?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
今日所见野花：使命熊果(mission manzanita)、加州永存花(California 
cudweed)、双色叶永存花(two-tone everlasting)、花环草(wreath plant)。
https://pbs.twimg.com/media/EMhI0fZU4AE5yAE?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMhI0fbUEAE0cMW?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMhI0gPU8AEGmb0?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMhI0npVUAEdhqJ?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
珍惜生命的美好，远离身边的黄右，因为那是一帮自私自利还要嘲笑有理想有追
求尽力让世界变得更平等更宜居更可持续的人的渣滓。其实像连岳这种黄右应该
只是在梦中接触过“白左”，却自作多情要“远离身边的白左”。
https://pbs.twimg.com/media/EMhO9D9UcAAg8-Z?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
2018年民主国家数量上升到97个，占世界国家总数的62%，而1975年只有26%。
2018年全世界有57%人口享有民主权利，1975年是32%。绿色是民主国家，橙色是
非民主国家，蓝色是混合政体。
https://pbs.twimg.com/media/EMhWWUIUEAAs9aD?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EMhWWhlUYAAc7-g?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMhWWhnUEAEL-sb?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EMhWWhnVUAAfate?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
大国自信：94%的中国人认为本国走在正确的道路上，世界第一。倒是第一的英
国这么认为的只有22%。
https://pbs.twimg.com/media/EMheMKfU4AAJVWC?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
川普骂天骂地骂风力发电：“我永远搞不懂风。我非常了解风车，我研究风车比
谁都研究得好。”然后这个极端稳定的天才狠批风力发电昂贵、增加碳排放、杀
死秃鹫。
https://pbs.twimg.com/media/EMhpSusU0AMuPtH?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
川普被弹劾后的首次民意调查结果，52%支持弹劾并罢免川普，43%反对。川普支
持率为41%。支持现在就罢免川普的明年应该不会投票选他了吧。
https://pbs.twimg.com/media/EMh193kUcAEXnhi?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMh193kUUAAtx9z?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
鸿茅药业获得中国中药协会颁发的“履行社会责任明星企业奖”，可谓实至名归，
因为中药的社会责任就是为减少中国人口做贡献嘛。
https://pbs.twimg.com/media/EMh6vszUwAEmZK8?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
我每次听到共和党议员说历史会证明弹劾是错误的、川普如何伟大就觉得可笑。
他们也好意思谈历史？不知道历史是历史学家写的？700名研究美国历史的历史
学家联名支持弹劾川普，美国历史学会研究总统的专家不分党派一致评川普为史
上最差总统之一，争论只是第一差还是第二差。未来的历史学家只会比现在进步
https://pbs.twimg.com/media/EMiE9pMU0AAHWxi?format=jpg&name=900x900


curie
@curie_chang
・
Dec 23, 2019
想知道是谁和川普争第一差总统，是胡佛?

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@curie_chang
在川普之前一般认为美国最差总统是林肯的前任布坎南，留下了一个烂摊子让林
肯收拾。布坎南其实是个好人，只是干错了职业，而川普是坏人干错了职业。这
话不是我说的，是一个研究布坎南的历史学家说的，只不过他仍然认为布坎南第
一差，川普第二差。


eosGoGoGo
@yinubajian
・
Dec 24, 2019
过100年后再来评判吧，林肯伟大也是后世人抬上去的，当时没几个觉得他有多
伟大。。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@yinubajian
原来川粉是从100年前穿越过来的，还在林肯时代生活过，知道“当时没几个觉
得他有多伟大”。这种人读过哪怕一篇当时的文献？看过哪怕一本林肯传记？和
其主子一样都是不学而知的极端稳定的天才，“没人比我更懂林肯”，比美国历
史学家更懂。

方舟子
@fangshimin
・
Dec 23, 2019
明令禁止过“不属于中国的传统节日”的节日，所以妇女节、劳动节、儿童节也
要禁的，对了，元旦也要禁，那也不是“中国的传统节日”。
https://pbs.twimg.com/media/EMiPLIIUcAAsYSU?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
英国跟踪调查14年的结果，每年参加一两次艺术欣赏活动（看画展、听音乐会、
看戏剧）降低死亡率14%，如果参加得更频繁（一两个月一次或更多）则降低死
亡率31%。
https://pbs.twimg.com/media/EMieQ3VU4AAOcoP?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMieQ3VUEAAVZzr?format=jpg&name=small


Jeffrey Li
@askerlee
・
Dec 24, 2019
参加这些活动的人本身比较富裕，焦虑水平可能也低一些。这些confounding 
factors要回归掉才行

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@askerlee
又是个有阅读障碍还自以为是的，文中已指出独立于社会经济地位。


方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
保健品痛风酒发明人、健康专家以身殉职，享年51岁。
https://twitter.com/i/status/1209612030895804416


方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
宗教界人士要过革命化洋节，非宗教界人士禁止过洋节。
https://pbs.twimg.com/media/EMlstQzVUAEZJPn?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EMlstQ2VUAAWOt4?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMlstQ1U4AAjusr?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMlstQzU0AEhzrf?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
“洋节”快乐！
https://pbs.twimg.com/media/EMlygGTU8AEukVu?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
美国飞机上的杂志居然也在介绍李子柒，真是走向世界了。
https://pbs.twimg.com/media/EMmmJ3tXsAADSZS?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMmmJ3vWwAAXg9Y?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EMmmJ3sXUAIlP3f?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
此文总结川普的谎言和烂事比较全面。有一处笔误，川普给“风暴姐”的封口费
是13万美元，沙说 | 现在的美国总统为什么会是一个超级大烂人？
https://t.co/4HCXE4ijLc?amp=1

方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
发表新文章《炒菜应该用什么油？》
https://t.co/flrr5CeXla?amp=1


方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
江西师范大学数学与信息科学学院院长开创了数学研究新领域，前途无量。
https://pbs.twimg.com/media/EMnAqUnU4AAzF5s?format=jpg&name=4096x4096


方舟子
@fangshimin
・
Dec 24, 2019
2007年美国通过一项法律，从2020年起淘汰白炽灯，全面改用节能灯。今天能源
部长宣布取消这个决定，不再淘汰爱迪生发明的白炽灯，这将让美国消费者每年
多付140亿美元电费。川普对节能灯有一种变态的仇恨，老是抱怨节能灯不好，
让他脸色看上去很橙。
https://pbs.twimg.com/media/EMnL3ATU0AIVnSz?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
罗永浩这身打扮，是预告下一步去卖拐？那倒是很可能“成功”。
https://pbs.twimg.com/media/EMq0lvGXkAEfKIA?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
还应该抵制西方低俗篮球，改踢东方高雅蹴鞠。
https://pbs.twimg.com/media/EMq_SakW4AAVITD?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
雪后落基山
https://pbs.twimg.com/media/EMrT6r6UEAAV_Ae?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMrT6tZU4AANYeZ?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMrT6wtUYAEJb82?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMrT63xUEAICfXh?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
在落基山的雪地上撒点儿野。
https://pbs.twimg.com/media/EMrfFYeUcAIH1Bz?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMrfFYiUUAA55Xn?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMrfFYhUcAAeBG2?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EMrfFYfU0AINzSF?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
发表新文章《批判性思维漫谈（科学猫头鹰微课实录）》
https://t.co/ep7uVhVbQk?amp=1


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
俄国又把自己当灯塔国了。
https://pbs.twimg.com/media/EMr1ydOU8AAw2kj?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
川普说：“在圣诞节我们记住这个永恒的真理：每个人都是上帝亲爱的孩子。”
被关在美墨边境集中营里申请避难的小孩除外。
https://pbs.twimg.com/media/EMr-gboUYAE1nc0?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMr-gbsUcAAT59i?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
这个报告人不知是谁，真有文化，用词都是四个字四个字的，有的用法我还是第
一次见。
https://pbs.twimg.com/media/EMsFKPrU8AA-fJ1?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMsFKaQU0AEMjqR?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
《国家评论》是保守派的杂志，一向支持川普，圣诞节前夕居然也发表文章支持
弹劾川普，都反了不成？《基督教今日》的社论看来打开了闸门。
https://pbs.twimg.com/media/EMsNN--UYAAb9C-?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
西安网友又开吃转基因。
https://pbs.twimg.com/media/EMsTB7QUcAAFBFZ?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Dec 25, 2019
华尔街日报称，华为这些年来获得的政府各项补贴资助高达750亿美元，使其在
国际市场上的价格优势高达30%，让对手很难与之开展合理竞争。要不要对该报
记者来个跨国追捕？
https://pbs.twimg.com/media/EMsXOQHUEAAPcoC?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMsXOQIU8AAgOYv?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EMsXOQKUYAAMarR?format=jpg&name=360x360

(XYS20200105)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

一、为了帮助无法连上新语丝网站的国内网友了解新语丝网站的动态，特开设
新语丝邮件列表xys@yahoogroups.com。

二、该邮件列表每天发送一次新语丝网站新更新的资料，每月月底发送一次每
月目录。（该邮件列表的订户不能张贴。欲参加讨论者请加入“新语丝之友”
邮件列表xys_friends@yahoogroups.com）

三、国内网友请用国外免费邮箱订阅。如果用国内邮箱，很可能无法收到。我
们推荐下面三种免费邮箱：yahoo.com, hotmail.com, gmail.com

四、订阅新语丝邮件列表，请从欲订阅的信箱发送一个空白信件到：

xys-subscribe@yahoogroups.com 

五、停订新语丝邮件列表，请从欲停订的信箱发送一个空白信件到：

xys-unsubscribe@yahoogroups.com 

六、投稿请寄xinyusi@yahoo.com。请用纯文本文件投稿。

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

