                           新语丝新到资料（2020年2月10日）

20.02.03-09没有更新
20.02.10, 方舟子《批判性思维看时事――以美国弹劾案为例》
20.02.10, 王晨光《恐慌之源》
20.02.10, Goodhelper《通俗科普一下瑞德西韦的那些事儿》
20.02.10, qtl《瘟疫笔记》
20.02.10, 明海老墨《“戴口罩是对自己负责，也是对别人负责”――疫情中的荒诞“良言”》
20.02.10, 截口罩、“歧视”湖北人、专家自打脸……疫情下的中国公共卫生要补哪些课？
20.02.10, FRANKIE HUANG《面对病毒和禁足，我们该离开中国吗？》
20.02.10, 【李兰娟院士往事】戴备军案：34岁情妇垄断环保招标
20.02.10, 方舟子推特合集（319）2020.1.16-20

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

     　　批判性思维看时事――以美国弹劾案为例

                   　　・方舟子・

　　（2020年1月18日科学猫头鹰微课实录）

　　大家好，今天我们来谈一谈关于美国总统川普被弹劾的案件。之所以会想起
谈这个案件，是因为去年12月18号美国众议院弹劾川普那天，我听到共和党众议
员的发言，觉得也是很好的批判性思维的训练，王晨光就建议我来谈一谈这个话
题。今天这个课实际上在那个时候就已经定下来了，昨天美国开始了对川普弹劾
案件的审判，所以刚好蹭了一个热点。

　　这是一个时事的话题。很多人认为，时事政治门槛比较低，谁都可以来发表
自己的意见。当然，大家都有这方面的权利，但是你谈得好不好、对不对还是有
门槛的。特别是涉及到国外的问题，如果对国外的情况不是很了解的话，去发表
议论往往就可能出现错误。像川普被弹劾这个话题，因为美国在国际上的特殊地
位，中国谈论的人也很多；但是，这些人往往表现出不太熟悉美国的制度、美国
的现状，只是根据自己的想象在谈，那么里面就会有很多的错误、很多的漏洞。

　　比如前几天，我看到央视评论员刘戈评论美国弹劾案。他平时评论的都是中
国的情况，有一些也很有见解；但是，他去谈美国的弹劾案件，就暴露出了他对
美国情况不熟悉。比如刘戈说，民主党去弹劾川普，一点证据都没有，都是一些
道听途说；还提起克林顿被弹劾的案件，说最后对弹劾克林顿的共和党很不利。
所以，他就认为这次民主党弹劾川普是乱来，结果也会对民主党很不利。这就暴
露出他不了解川普被弹劾的基本情况。民主党弹劾川普并不是一点证据都没有的，
实际上是有很多证据的。人证也有，物证也有，并不是随便找一个借口来弹劾他。
至于把弹劾川普跟弹劾克林顿相提并论，去作比较，也是很不恰当的。克林顿被
弹劾的时候，他的支持率非常高，达到了百分之六十几。当时绝大部分美国选民
都反对弹劾克林顿，只有百分之二十几的人是支持弹劾克林顿的。但川普就不一
样，川普的支持率一直保持在40%多一点，大部分的美国人、过半数的美国选民
是支持弹劾川普的。所以，弹劾克林顿和弹劾川普，两者是没有可比性的。可见
评论时事政治也是有一定门槛的，除非你愿意乱说，说过就算了；如果要讲得有
根有据，那么是有门槛的。这就跟我们以前讲的批判性思维有关系了。

　　我们以前谈到的批判性思维，实际上就是一要讲事实，二要讲逻辑。即使是
评论时事政治、发表意见，同样也要讲事实，也要讲证据。所以在评论美国的弹
劾案件时，首先需要掌握一些基本的事实。基本的事实包括几方面：一方面是关
于美国的制度的，另外一方面是关于美国的历史的，还有一方面是关于美国的现
状，也就是现在正在发生的情况的。

　　我们先来说一说美国的政治，就是关于美国的弹劾制度。美国的制度是由美
国宪法定下来的，美国宪法对弹劾规定了很简单的一条。跟其他国家还不太一样，
它把弹劾分成了两个阶段：第一个阶段是弹劾，第二个阶段是审判。第一个阶段
的弹劾是完全由众议院来决定的，只要众议院简单的多数表决通过了，总统就被
弹劾了。但是，总统被弹劾了以后，并不会因此就下台，众议院还要把弹劾的条
款交给参议院。

　　大家知道，美国实行的是两院制度，有一个众议院和一个参议院。众议院根
据人数在全国划分选区，每一个选区的人数是相等的。除非那个州人数特别少，
连别的州一个选区的人数都达不到，不然的话人数基本上是相等的。因此，众议
员的人数很多，任期只有两年，每两年就要选一次。众议院代表的是选民的意志，
因为是根据人数选出来的。参议院代表的是州的意志，每一个州不分大小，都有
两名参议员，参议员的任期一届是6年。美国是50个州，每个州两个参议员，总
共只有100个参议员。所以相对来说，参议员就要比众议员显得地位更高，权力
也更大。虽然两院权力基本上是相同的，但是因为参议院的人数少，所以每一个
参议员的分量就显得比众议员要重得多。

　　众议院通过了对总统的弹劾，就要把弹劾的条款送到参议院，由参议院来对
总统进行审判。这个审判是由美国最高法院首席大法官来主持的，最后由众议员
来投票。在众议院弹劾总统，只要简单多数就可以了，但是在参议院就比较难了，
罢免总统需要绝对多数，就是2/3的票数才可以。所以美国对总统的弹劾实际上
分成两个阶段：第一个阶段是众议院弹劾，第二个阶段是参议院罢免。罢免是非
常非常难的，因为它需要2/3的票数才可以。

　　在美国的宪法设计当中，参议院决定要不要罢免总统的这个审判，相当于由
众议院提出起诉，众议院扮演的是类似于检察官的角色；参议院类似一个陪审团，
首席大法官类似于审案的法官，所以参议院相当于一个审判庭。大家可能觉得奇
怪，为什么不把审判庭设到最高法院去？有一些国家最高法院或宪法法院也能参
与到弹劾当中的，比如韩国，朴槿惠被议会弹劾以后，还上诉到韩国的宪法法院
去。宪法法院也就是最高的法院，是可以管到弹劾的，但美国最高法院是不管弹
劾的。在美国制定宪法的时候，制定宪法的人也讨论过要不要由最高法院来审判
总统的弹劾案件。讨论的结果，他们认为还是不要由最高法院来管，为什么呢？
因为他们考虑到了一种情况：总统一旦被弹劾下台了，那么他犯下的罪是有可能
被起诉的；如果提起刑事诉讼被起诉，下台的总统不服就上诉，一级一级就可能
会打到最高法院；最高法院前面已经负责了弹劾，这时候再来负责起诉总统的案
件就不合适了，就需要回避了。考虑到这种情况，所以他们决定，还是不要由最
高法院来负责弹劾的案件，而由参议院来负责。

　　参议员是每个州派两个，所以参议员的人数是偶数，就有可能出现支持票和
反对票相同的情况，这个时候就要由副总统投票。在美国的宪法设计中，参议院
的议长是由副总统担任的，副总统平时不起什么作用，只有在双方票数相等的时
候，他才可以投一票，平时他是不能投票的。制定宪法的时候定下了由参议院负
责审判总统弹劾案件，那么由谁来主持？宪法规定参议院的议长是副总统，本来
该由副总统来主持，但是涉及到了一个问题：总统一旦被弹劾下台，是由副总统
来继任的；如果由副总统来主持对总统的弹劾案件，就发生利益冲突了，很难保
证公正――他可能为了把总统搞下台，就会有一些不公正的做法。为了避免这种
情况，所以在宪法规定中就不让副总统以参议院议长的名义主持对总统的审判，
而改由首席大法官主持审判。首席大法官这时担任的是代替副总统当参议院议长
的角色。

　　所以美国的宪法对弹劾总统的规定是很简单的，就这么一条，但具体的做法、
具体的程序就要由众议院和参议院自己去规定了。众议院的做法一般是某一个或
某几个委员会对他们想要弹劾的总统进行调查，比如找证人来作证，搜取各种证
据，调查完了就会有一个报告出来。这个报告交给众议院的司法委员会，由司法
委员会表决要不要对总统提起弹劾、以什么样的罪名进行弹劾；如果司法委员会
表决通过了，再把这些罪名交到众议院全院表决；如果表决简单多数通过了，总
统就被弹劾了。

　　总统被弹劾了以后，众议院会选几名众议员（类似于检察官）来负责起诉总
统，把弹劾的条款送到参议院进行审判。在美国宪法的设计当中，弹劾审判案跟
普通刑事案的审判形式没有什么太大的差别。我的理解就是，美国国父们制定宪
法的时候，就是要用审刑事案的方式来审弹劾的，所以规定得很简单；但在实际
的做法中，参议院就相当于把法官的权力夺过来了。比如在刑事案件中，要不要
传唤证人、要不要接受什么证据，是由法官决定的；但在弹劾审讯中，变成了由
参议员投票表决。首席大法官可以提出传哪一个证人，但参议员可以投票把大法
官的决定给推翻。所以，在弹劾审判中，参议员既扮演了陪审团的角色，又扮演
了法官的角色，他们既是陪审员又是法官了。首席大法官主持弹劾审判已经变成
了一种形式，他没有什么权力。比如表决要不要叫证人的时候出现了50票对50票，
那么首席大法官可以投一票。所以首席大法官基本上起不到什么作用。我觉得这
已经是在实际操作中违背了美国宪法的原意了。

　　那么在什么情况下总统可以被弹劾呢？美国宪法的规定是，如果总统犯了叛
国罪、受贿或者是严重的犯罪和不法行为，就可以提起弹劾；不一定是总统犯罪
才会被弹劾，也不一定是总统犯了罪就要被弹劾。严重的犯罪和不正当的行为，
这两种情况都是可以被弹劾的。

　　我们刚才谈到了，弹劾美国总统的门槛实际上很低，只要众议院简单多数通
过就可以了，只不过罢免门槛很高。但即使在这种情况下，美国历史上也只出现
过三次总统被弹劾（把最近的这次也算进去的话）。第一次是1868年。林肯被刺
杀以后，林肯的副总统安德鲁・约翰逊当了总统。约翰逊跟林肯不是一个党派的，
林肯是共和党（共和党是从林肯那个时候开始有的），约翰逊属于民主党。林肯
为了拉南方的选票，就找了约翰逊来当自己的竞选搭档，让他当副总统。因为约
翰逊代表的是南方的利益，他是田纳西州人，又是民主党，就相当于两个党合起
来竞选了。当然，美国的副总统基本上没什么权力，所以只要林肯活着，约翰逊
是没有什么可作为的。但很不幸的是林肯被刺杀了，约翰逊就继任当了总统。这
麻烦就来了：约翰逊代表的是南方的利益，他当了总统以后，他的南方的政策就
跟北方那些政治家们的设想不太一样，发生了很大的冲突。大家知道，那时候南
北战争刚刚结束，实际上是北方打败了南方。约翰逊是南方的政客，他有一些做
法实际上是在破坏内战的成果，在破坏林肯的政策；所以引起了很大的冲突，共
和党对他很不满。当时共和党把持着议会，本来总统也是他们的，但林肯被刺杀，
搞了一个民主党当总统，所以他们对约翰逊很不满。最终，共和党决定要弹劾约
翰逊。他们当时提出了11条罪名，但实际上最主要的是两个原因：一个是约翰逊
把战争部长给罢免了，这是最主要的罪名；第二个罪名是约翰逊攻击国会，不承
认国会的合法性。这两条罪名现在看当然都是很可笑的，是不太成立的；因为总
统本来就应该有罢免部长的权力，至于说在演讲中攻击国会，现在也不被认为是
什么罪名。

　　从这件事可以看出，弹劾总统是不需要总统犯罪的，只要国会认为有不正当
的行为，就可以弹劾。当时的众议院是共和党占多数的，他们就通过弹劾了，11
条罪名都通过了。然后交到参议院，参议院也是共和党占绝对多数的，但在众议
院审判表决的时候，有一些共和党不支持罢免约翰逊。不支持的原因可能不少，
有一些分析说是他们认为继任那个人可能更糟糕，所以不愿意把约翰逊罢免。可
能还有别的原因，我这里就不说了，反正到最后表决时差了一票。约翰逊差一票
被罢免，罢免没有成功，他虽然被弹劾了，但没有被罢免。这是美国的第一起弹
劾案件。

　　第二起弹劾案件就要到克林顿，1998年了。有一些人可能觉得奇怪，那尼克
松呢？尼克松是差一点点被弹劾。当时众议院司法委员会已经通过了弹劾尼克松
的条款，通过以后还没有交到众议院表决，尼克松就辞职了。尼克松没有被弹劾，
他是辞职下台的。所以，第二起美国总统被弹劾是1998年12月，克林顿被弹劾。
这件事发生得还不那么久远，大家应该也都清楚，弹劾的原因就是因为跟莱温斯
基婚外情的关系。但他不是因为跟莱温斯基的婚外情被弹劾，而是他对这件事说
谎、否认。当时是在宣誓的条件下否认的，那就是做假证。做假证在中国可能不
算什么，但在美国就属于犯罪。所以克林顿被弹劾时，众议院司法委员会提起了
四项罪名：两项是做假证，一项是滥用权力，一项是妨碍司法公正。四项罪名到
表决的时候只通过了两项：一个是对大陪审团做假证，还有一个是妨碍司法。另
外两项罪名没有通过，最终是这两项罪名送到参议院去审判。投票表决的结果是
这两项都没有通过，一个是45票支持，55票反对；一个是50票支持，50票反对；
连半数都没过，更不要说达到绝对多数（2/3票数、67票）。所以克林顿虽然被
弹劾，但没有被罢免；而且克林顿那个时候两党之争还没有现在这样激烈、这么
对立。比如众议院通过弹劾克林顿的时候，共和党有5个反对，民主党也有5个赞
成，并不是所有的民主党都反对、所有的共和党都支持的；参议院投票的时候也
有一些共和党投了反对票，是不愿意罢免克林顿的。所以那个时候党争还不像现
在这么对立。

　　我们再来说一说川普被弹劾的这个案件。川普被弹劾的原因跟乌克兰的两件
事有关，其中一件跟拜登有一些关系。拜登当副总统的时候负责跟乌克兰的外交，
当时欧盟国家对乌克兰的检察长很不满，认为这个人很腐败，要求乌克兰总统把
这个检察长给罢免掉，拜登也代表美国提出要罢免。拜登提出要求罢免乌克兰检
察长的时候，是有一些要挟的，比如对涉及到军援的问题进行要挟。最后这个检
察长是被免职了，但作为一个检察长，他调查过很多案件，其中一个案件是关于
乌克兰一家能源公司的，而拜登的儿子是那家能源公司的理事。为什么这家能源
公司去找拜登的儿子当理事？当然肯定跟拜登有关系，是看在拜登的份上让他去
当理事的。这种情况在美国也并不是很罕见的，也可以说是一种灰色的腐败，包
括川普的子女现在都在利用他的影响力、他的地位做生意。这当然是另外一个问
题，现在涉及的问题是川普和共和党认为，拜登要求乌克兰罢免检察长是因为他
在调查拜登儿子任职的公司，所以拜登是以权谋私。这是他们对拜登的第一个指
控。

　　涉及到的另外一个问题是，2016年美国的大选受到了外国势力的干预。大家
都知道那是俄罗斯干预的，这是公认的。但是共和党不一样，共和党认为不是普
京命令俄罗斯的情报部门、黑客跟川普竞选委员会勾结，干预美国大选，反过来
说是乌克兰政府干预了美国大选、是为了保希拉里上台。他们采取阴谋论的做法，
说当时有一台干预美国大选的服务器就放在乌克兰。川普认为抓住了一个机会，
就想让乌克兰新当选的总统（去年乌克兰换届，换了一个以前演总统的喜剧演员
当总统）宣布，他要调查拜登当年在乌克兰以权谋私的情况，还要调查当时乌克
兰干预美国大选的情况。其实川普自己也知道，这两件事都是胡扯的，是不可能
真正去做什么调查的。他也并不要求乌克兰总统真正去调查，只是要求乌克兰总
统到电视上去宣布做调查。为了让乌克兰总统宣布做这个调查，他提出了一些交
换条件，其中很重要的是要不要给乌克兰军援。

　　大家知道乌克兰跟俄国有冲突，所以急需美国给以军事援助。美国的军事援
助国会早已经批了，国会批了后，总统这边的白宫行政部门就应该给，但川普就
不给，把好几亿美元的军事援助给冻结了。他是想逼着乌克兰新总统宣布要调查
拜登、调查民主党服务器的事，然后再给军援。另外，乌克兰新总统想跟美国总
统见面，川普也把这个作为交换条件：你宣布调查拜登了，我再跟你在白宫见面。
并且川普当时派了他的个人律师、以前的纽约市市长朱利亚尼去乌克兰活动，还
派了驻欧盟的大使也去乌克兰活动，就是要跟乌克兰总统、政府谈判，让他们宣
布要调查拜登。最主要是因为这件事。而这件事被中央情报局派驻白宫的一个特
工打听到了，他写了一份报告，相当于把川普给投诉了，这件事就这么捅出去了。
投诉以后，这份投诉报告又转到了众议院，由众议院的情报委员会负责调查，调
查了一两个月，最后表决通过了。

　　为什么他们认为这件事是违法的呢？美国总统是不能要求外国政府来调查自
己的政敌的。拜登是要竞选美国总统的，所以他是川普的政敌；川普要乌克兰总
统宣布调查拜登，实际上就是要打击拜登，要败坏拜登的名声。因为在今年2020
年的总统大选中，拜登很可能会成为民主党的总统候选人，这就对拜登的竞选总
统不利。川普打的是这么一个算盘。而利用外国势力来打击本国的政敌，在美国
被认为是滥用权力，是用外国的政治势力来干预美国的政治，所以是违法的。如
果普通人这么干就是犯罪了，就会被抓起来，但川普作为总统，目前有刑事豁免
权，所以不会因此就被起诉，换了别人是很有可能被起诉的。另外，川普为了达
成这个事，把军事援助给冻结了，这就相当于敲诈勒索，也是涉及到滥用权力的
问题。

　　众议院现在民主党占多数，民主党控制的众议院弹劾川普的第一个条款就是
滥用权力。另外，在调查的时候传唤证人，比如传唤川普的那些高级助手，像他
的幕僚长、预算办公室主任、预算办公室的官员、涉及到整个乌克兰事件的人被
传唤，川普下令都不准去作证；众议院向白宫要有关乌克兰的比如军援的资料等
等，川普也下令一概都不给。这就相当于藐视国会。在美国的宪法设计三权分立
当中，国会和行政（白宫的总统）本来是平权的，国会是有监督权的，可以举行
听证会来取证，可以传唤白宫的官员、部长来作证，结果现在他们都不来，都不
来就是藐视国会。要的资料也不给。怎么办呢？这有三种解决办法。

　　第一种解决办法就是去抓人。国会自己有警察，可以把藐视国会的人给抓来，
让他作证，不作证就关起来。国会也有牢房，可以把你关在里面，逼着你，等到
你同意作证了，再把你放出来作证。但是，美国国会已经好几十年快一百年不用
这个权力了，上次是一九二几年的时候用过，后来就不用了。而且，如果把白宫
高官抓起来的话，可能会变成一个巨大无比的新闻，所以这种做法现在一般都不
用了。

　　第二个做法就是打官司，上法院起诉，由法院判决――三权分立还有一权就
是司法权，法院的权力――要求法院判决这些官员必须出庭作证、白宫必须交出
材料。根据以前的判例，美国法院一般都是支持国会的，国会确实是有权力的，
有这个监督权的。比如在尼克松的时候，当时美国国会要求尼克松交出录音，尼
克松不给，就去打官司，法院就判决尼克松必须交出录音。又比如克林顿的判例，
也是不愿意作证或者不愿意交出材料，那么去打官司，法院一般来说都是支持的。
但是这涉及到一个问题，就是打官司是很费时间的。可以一级一级地上诉，最后
法院很可能是支持众议院的，但是等到这些证人来作证、材料交出来的时候，可
能大选都快结束了，或者都已经结束了，弹劾就没有意义了。所以第二种做法是
很耗时间的。

　　第三种做法就是以“藐视国会”的名义加一条弹劾的罪名。所以众议院最终
采取的做法就是再加一条罪名，这条罪名叫“妨碍国会”，是一个新的罪名。以
前准备弹劾尼克松的时候提出的三个条款，一个是“滥用权力”，这跟弹劾川普
的第一个条款是一样的；第二个罪名是“藐视国会”；第三个是“妨碍司法公
正”，尼克松就是这三条罪名。现在把后两条罪名合成了一条，就是把妨碍司法
公正和藐视国会合成了“妨碍国会”。最终提出了这两条罪名，由司法委员会表
决通过了。当然，司法委员会表决的时候都是民主党的委员一致支持，共和党的
委员一致反对；不过因为民主党比共和党人数多，所以就通过了。通过以后就拿
到众议院全体表决，那是12月18号。最终的表决结果是，第一个罪名“滥用权力”
220票支持、197票反对。共和党一概反对，民主党有两个反对。其中一个反对的
人后来叛党，表决完马上就加入共和党了；他去见过川普，跟川普都联系好了，
算是他的一个交易条件。所以实际上只有一个民主党反对。共和党也有一个支持，
但那个人退党了，变成了无党派人士；在表决之前、很早以前他就退党了，因为
他一直就赞成弹劾川普。另外一个条款“妨碍国会”，民主党还有一个反对的，
就多了一个反对的。当然，只要有一个条款通过就算数了，不论有多少个条款都
无所谓了。

　　在表决那天，开始先有一个辩论，每一个众议员都有发言的机会。有好多众
议员就不发言了，把自己发言的时间送给了同一个党的众议员，那个人说话的时
间就可以长一点。两个党发言的时间是一样的，很长的时间，好几个小时。说是
辩论，基本上没有交锋，因为现在是电视、网络的时代，所以这些众议员发言都
不是来互相辩论，而是讲给他的选民听的。对共和党来说，还是讲给川普听，向
他表示表忠心的。所以，虽说是辩论，实际上就是演讲。民主党那些人说川普滥
用权力、妨碍国会，基本上就是重复司法委员会对他的指控；共和党为川普辩护
的理由也就那么几条。

　　我刚才说了，我之所以要讲这个微课，就是当时我发过一条评论，说用共和
党为川普辩护的理由，还可以做一个批判性思维的训练，因为他们的那些理由是
经不起推敲的。他们在为川普辩护，反对弹劾时就说：川普多么伟大、做出了多
大的政绩、经济发展多么好、美国现在在国际上打击什么恐怖主义、什么地位多
么高，诸如此类，反正都是在吹捧川普。川普是不是做出了那么大的政绩，就是
另外一回事了。问题在于，即使真的做出了很大的政绩，也并不表明他不能被弹
劾；成绩的大小跟能不能被弹劾完全是两回事。一个人政绩再大，只要犯罪了或
者有不正当的行为――滥用权力、妨碍国会――那么也是应该被弹劾的。所以这
个理由根本就不成立。

　　共和党反对民主党弹劾的另外一个理由，就是民主党动机不纯：川普一上台，
你们民主党就想着要弹劾他，早就有民主党众议员提出要弹劾总统了。的确是有
一些民主党众议员一直提出要弹劾的，但一开始只是少数人，直到乌克兰事件被
曝出来以后，才是几乎所有民主党众议员都认为应该弹劾；因为证据比较确凿，
而且比较容易说服选民，所以才决定要弹劾的。这里的问题是，即使民主党动机
不纯，一直就想着要弹劾川普，也只能怪川普被人家抓住了把柄。所以以质疑别
人的动机来反对弹劾，根本就不成立，因为应不应该弹劾，关键是要看他做的事
情对不对、是不是违法、是不是不正当，而不能管弹劾的人究竟抱着什么样的动
机。即使弹劾的人动机不纯，你干出了违法的事，被人家抓住了把柄，也应该被
弹劾，活该被弹劾。共和党认为民主党动机不纯的另一个理由是民主党不服输，
因为对2016年大选希拉里败给了川普一直耿耿于怀，所以老想着找一个借口把川
普搞下台。问题是，如果川普被搞下台，继任的是共和党的副总统彭斯，而不是
希拉里上台，所以这条理由也不成立。不能说人家是不服输来弹劾你，因为即使
弹劾成功也改变不了2016年大选的结果。

　　共和党还有一个理由：川普要求乌克兰调查本国的某人腐败是完全正当的，
这是在反腐败，所以不应该说是滥用权力。这个其实也是经不起推敲的。如果说
某一个美国公民、某一个美国政客，比如拜登在乌克兰有腐败的话，那么根据美
国司法独立的原则，总统也不应该插手，而是应该由司法部、联邦调查局去查的。
如果需要乌克兰配合调查，那也是司法部、国务院的事情，跟总统是没有关系的。
总统不能干预司法。即使要反腐败，也应该通过司法部门来反，而不是由总统亲
自去指控某一个人、要求调查某一个人的。所以这个涉及到的是司法独立了，干
预了司法独立，恰恰说明是滥用权力。

　　有共和党议员说，乌克兰总统向媒体表示过了，他虽然跟川普通过电话，川
普要求他调查拜登，但是他没有感觉到有压力。共和党议员据此否认这中间存在
着交易，而前面却说川普向乌克兰施加压力，要求他们反腐败才给军援是正当的。
那时承认有交易，现在换别的共和党议员又说因为乌克兰总统说没有压力，就不
存在交易，这就自相矛盾了。

　　共和党议员还有一个说法：军事援助虽然当时被冻结了，但后来又发给乌克
兰了，这事了了――虽然曾经暂时冻结过，但是后来给了，所以就没事了，不能
再说川普做错事了。川普后来决定解冻军援，是因为这件事被爆出来，被告到了
国会去了，他不得不解冻了军援。当时冻结军援是一个要挟条件，最后解冻了只
能说当时犯罪没有成功，不能说没有犯罪。不能说犯罪未遂，或者犯罪不成功被
人抓住了，就相当于没事了。所以这种理由也是不成立的，也是比较荒唐的。

　　共和党为川普辩护还有一个理由，说川普的行为是在总统职权里头的，不违
法、不犯罪。而且他们认为，即使是滥用权力也不算犯罪，所以不应该被弹劾；
妨碍国会也不算犯罪，也不应该被弹劾。实际上，滥用权力是可以被起诉、可以
属于犯罪的；妨碍国会即使不是犯罪，也不等于就不能弹劾。我前面就说了，根
据美国宪法的规定，弹劾总统不一定是总统要犯罪的，有严重的不正当行为也是
可以被弹劾的。

　　还有一些共和党议员抱怨说：我们当议员是来立法的，是来替选民说话的，
不是来弹劾总统的。反对弹劾的这个理由也是经不起推敲的。因为弹劾总统也是
议员的一个职责――如果总统有犯罪、有不正当的行为，那么根据宪法规定，议
员有弹劾总统的责任――立法和替选民说话跟弹劾总统，二者是不冲突的。不能
因为来立法、为选民说话，就不能弹劾总统；或者为了弹劾总统就不立法、不为
选民说话，就不工作了。这两者完全是两码事，不能混在一起。

　　为川普辩护还有一个理由，就是说民主党弹劾川普根据的都是二手信息。这
指的是中央情报局那个最早去投诉川普的人，他并没有亲耳听到川普跟乌克兰总
统的谈话，他根据的的确是二手信息。但是，民主党后来做调查找的证人里头，
有的就是有一手信息的。比如美国驻欧盟大使是直接听川普的命令、直接跟川普
通话的，他已经做证了，他去跟乌克兰总统谈条件是川普授权的。所以是有一手
的信息的，而且除了有证人，还有书面的证据。比如川普与乌克兰总统通话的记
录。那个记录不是逐字逐句地记录，公布出来的时候据说还做了修改，但是即使
从公布出来的记录，也可以看出川普是在跟乌克兰总统谈条件，让他调查拜登的。
还有驻欧盟大使跟其他人的短信，也是有文字记录的。所以并不完全只是道听途
说，而是有一手的证人，还有书面的证据。

　　我觉得很可笑的还有一条，就是当时共和党好多人都在说：你们民主党敢弹
劾川普，犯了大错，等到2020年选举的时候，你们都会被选民选下去，对你们是
很不利的。为什么觉得这个很可笑呢？如果弹劾川普对民主党不利，那么共和党
应该支持弹劾才对，这样不就把民主党全都给选下去了吗？怎么反而替民主党担
心起前途来了？这种说法我认为经不起推敲，是很可笑的一种说法，变得好像共
和党比民主党还要担心民主党的前途。

　　在共和党的辩护里，有一些完全是在捏造事实，是在胡说。比如有一些共和
党说，你们民主党搞调查的时候，对我们共和党提出的证人一个都不叫，叫的都
是你们自己找的证人。其实不是的。在调查的时候，民主党情报委员会叫的12个
证人当中有3个是共和党自己提供的，结果因为叫来的3个人做的证词都对川普不
利，所以他们就不认了。

　　弹劾已经通过了，参议院也从昨天开始审判了，这里就涉及到一个问题，就
是要不要进一步叫证人。因为当时民主党众议员要叫的证人，川普都不给，都不
让他们去。后来有的证人表示要去参议院作证，主要是川普的前任国家安全顾问
博尔顿。他后来跟川普也闹翻了，所以现在要去做证，因为他也参与到其中的。
但是共和党希望审判越快结束越好，所以他们不愿意让证人来作证。因为找证人
来作证，说不定又会说出什么对川普不利的话来，所以他们是不愿意叫证人作证
的。

　　共和党的领袖、参议院的多数党的领袖麦康奈尔（张小兰的老公），他就不
愿意叫证人来作证。他的理由很荒唐：如果你们民主党有充足的证据，就不需要
在参议院审判的时候再找证人了；如果没有充足证据的话，你们就不应该提出弹
劾。这听上去好像有点道理，实际上完全是歪理。如果这个理由能成立的话，那
么所有的司法审判都不应该找证人了。因为我们都可以说：如果你检察官已经有
充分的证据了，就不必在审判的时候再叫证人了；如果没有充分的证据，你就不
应该提起起诉。所以，这个理由是一个歪理，很荒唐的、禁不起推敲的歪理，他
就敢这么说。其实，以前的弹劾总统案件都是找了证人的，包括克林顿当时的审
判也对四个证人做了取证，是用录像取证的方式。除了弹劾总统，以前美国也弹
劾过其他人，比如弹劾过法官，最后也是在参议院审判的。美国的弹劾制度并不
只限于弹劾总统，也可以弹劾法官，可以弹劾其他官员，像部长。以前也有十几
次弹劾审判，在所有这些弹劾审判当中，不管是弹劾总统的，还是弹劾其他官员
的，都是叫了证人的。所以麦康奈尔那番话，一个是违背了历史的事实，一个是
经不起推敲。

　　要罢免川普，不仅需要所有的民主党参议员一致支持罢免，而且还要有相当
一部分共和党参议员也支持罢免才可以，这个基本上是做不到的。目前，参议院
是由共和党把持着的，而且是需要67票才能够罢免总统的，民主党只有47人，所
以票数是差了很多的。也许个别的共和党会叛变，但是要那么多的共和党都支持
罢免，这种事情没有人相信会发生。所以，川普虽然被弹劾，但是基本上不可能
被罢免的，即使以后再爆出什么大料、猛料来，大多数共和党的参议员都没有什
么原则，会无条件地支持川普，所以不太可能被罢免。我相信，其实民主党也不
希望川普被罢免，因为川普被罢免以后，就是彭斯继任。彭斯是一个神棍，是一
个福音派基督徒；他上台的话，可能比川普还要糟糕，可能执行力要比川普还强。
彭斯实施保守派政策可能比川普还要厉害，而且比川普还要保守。所以民主党其
实也不太愿意真地把川普搞下台，然后让彭斯继任。

　　那么明知他不可能被罢免，为什么还要弹劾他呢？这个弹劾不就是在做无用
功吗？是在瞎搞吗？我刚才说了，参议院同时扮演了法官和陪审团的角色。陪审
团本来应该都是很公正的――像昨天审判第一天，他们要宣誓说自己要中立、不
偏不倚做出决定――作为陪审团这本来是一个基本要求，但是共和党的一些大佬，
包括共和党的领袖麦康奈尔都已经公开说了，他不当这种中立的陪审员。还没审
判，他就已经认定川普是无罪的，甚至还跟白宫商量要怎么保川普过关。所以他
们不是公正的陪审员，这个陪审团是腐败的。我觉得这类似于一个检察官发现有
犯罪，虽然明知陪审团很腐败、法官很腐败，明知道起诉这个罪犯不可能被定罪，
那检察官能够因此不去抓罪犯、不去起诉吗？这是不行的，检察官发现了犯罪就
应该去起诉他，这是你的职责。所以，从这方面来说，众议院是在尽自己的责任
――发现了总统有不正当的行为、有犯罪，所以要去弹劾他――这是宪法赋予的
权利，根据宪法来进行弹劾也是他们的职责。这一条是从原则上来说的：不能因
为明知不可能被罢免，就不去弹劾。

　　第二条是政治上的考虑，就是弹劾川普有可能对民主党有某些好处。因为今
年美国总统要大选了，那么在弹劾调查的过程当中，会爆出很多关于川普的丑闻，
这对他的名声会有一定的影响，也许能争取一些选民不投川普的票。当然了，川
普的基本盘是非常稳定的，一直保持在百分之四十多一点，所以不管川普被爆出
什么丑闻、爆出什么猛料，可能都影响不到这个基本盘，他们还是会选川普的。
但是，光靠百分之四十几的选民是很难连任的。所以对于民主党来说，更为关键
的是争取中间派。如果川普只有基本盘在支持，而中间派不支持他，对于民主党
人就是一个胜利。所以弹劾川普，爆出他各种各样的丑闻，有利于争取中间派，
这对于总统的选举可能是有利的。这是他们的考虑。

　　今年除了选总统，还要选议员，选众议员和参议员，而弹劾这件事对民主党
选众议员不一定有利。为什么呢？因为民主党夺过众议院，靠的是把以前共和党
的一些席位给夺过来了，而这些席位都在一些比较保守的区，是2016年选川普的
区，甚至是以比较大的比分选川普的。他们有可能对民主党弹劾川普不满，就有
可能影响到这些选区的民主党议员今年的再选。但是民主党认为没有太大的关系，
为什么呢？因为众议院民主党的席位比共和党多了很多，所以丢几个席位问题不
大，他们更在乎的是参议院的选举。我一开始就说了，美国的参议员一届六年，
也就是每两年会轮到1/3的参议员要重选。今年重选的参议员当中，共和党的参
议员有好几个在比较自由化的州或者摇摆州，他们能不能再次当选是说不准的、
比较麻烦的事，有可能就被民主党给夺过来了，这些人的地位是比较危险的。而
弹劾川普逼着这些人来投票，不管是支持罢免还是反对罢免，对他们来说都是很
难受的一件事。为什么？因为他们在摇摆州或者比较自由化的州，不在那么保守
的州，不管怎么投票都会激怒一部分选民――如果支持罢免，那么会激怒支持川
普的保守的选民；如果反对罢免川普，那么又得罪了自由派选民――不管激怒哪
一方，对他们重新当选都是不利的。民主党希望不仅要把总统夺过来，同样重要
的是把参议院也夺过来。因为参议院有一个权力是确认对法官的任命，这在美国
是非常重要的一个权力。

　　所以，民主党之所以明知道不可能把川普罢免了，但还是要去弹劾他，除了
原则，还有利益上的考虑。当然，这种利益上的考虑是不是真正能够实现，谁都
说不准；因为从现在到大选还有10个月的时间，不知道这中间会发生什么事。只
能说根据现在的民意调查结果，50%以上的美国人是支持弹劾甚至罢免川普的。
那么，民主党就此认为他们弹劾川普可能在政治上是有利可图的。他们不像共和
党想的那么傻――共和党众议员说过：你们会有报应的，你们会因为弹劾川普被
赶下台的――如果民主党真的担心这个，那么是不会去弹劾的。

　　我今天讲的比较多了，最后想说的是，不管我们评论什么样的事情，时事也
好，或者别的事情也好；即使是评论时事，中国的也好，美国的也好，或者其他
哪个国家的也好，都要掌握一些最基本的知识（历史的知识、制度方面的知识）、
正在发生的一些事实，也就是基本的知识、基本的事实。还要讲基本的逻辑，要
经得起推敲，不要去相信那些假新闻、那些政治宣传、一些不符合逻辑的口号。
只有这样，才能够有一个比较清楚的判断。

　　今天就讲到这里，然后看大家有什么问题没有。


　　问：既然川普一直有40%以上的盘，再争取10%的中间派，连任好像并不太难？

　　答：川普的支持率非常稳定。不管他发生了什么事，做了好事也好，做了坏
事也好，他的支持率一直就没有超过50%，有时候还跌到40%以下，一般就是百分
之四十几，所以他要再争取中间派是非常难的。大家要么就已经很讨厌他，要么
就很支持他，这已经是两极分化了，中间派其实已经不是很多了。

　　问：众议院议长佩洛西在众议院通过弹劾川普之后曾经表示，在相信议院能
够保证公正审判之前，不会把弹劾案提交到参议院。那么现在决定提交到参议院，
是否意味着佩洛西相信参议院能够保证审判的公正性？

　　答：佩洛西当时那么说就是想逼着麦康奈尔表态，要他保证会叫证人，因为
麦康奈尔一直说不叫证人。如果不叫证人，就不能保证审判是公正的；但是麦康
奈尔坚决不叫证人，而且说，佩洛西如果不把弹劾的条款正式交到参议院，他就
要参议院表决直接撤案了。所以，佩洛西决定把拖了快一个月的弹劾条款交过去，
实在是有些不得已的，并不是她相信了审判的程序会是公正的。但是佩洛西把弹
劾条款拖了快一个月再交出去，也有一定的作用。因为这件事一拖，中间就会又
爆一些料出来了。朱利亚尼的乌克兰裔助手最近这几天就已经交出了很多的证据，
还接受采访；不仅指控了川普，还把川普周围的人全都指控了。这实际上是很有
打击性的，所以，拖了一段时间实际上对民主党是有利的。

　　问：前一次批判性思维课中提到成见可能导致偏见，例如一些川粉；那么反
过来，如果已经对川普有成见，又该如何避免偏见呢？

　　答：即使对一个人有成见，要评论这个人也要做到根据事实，又符合逻辑，
才可以做出比较公正的评判。我之所以一直很瞧不起那些川粉，就是因为他们不
顾事实，往往是传播一些谣言，然后根据谣言乱做评论，有一些评论又经不起逻
辑推敲。所以，关键就是不讲事实、不讲逻辑，跟有没有成见其实关系不是很大。

　　问：刚才谈到参议院的部分参议员公开宣称不愿做中立公正的陪审员，那对
于这种“腐败”的“陪审员”或“法官”，美国的制度拿他们没有办法吗（除了
选民投票下次把他们选下去之外）？

　　答：对于议员乱说话，或者是不正当的做法、说法，是没有任何可以监督的
地方的。如果涉及到道德问题，那么议会是可以谴责，甚至可以把那个议员驱逐
的；如果犯罪了，那也是可以驱逐一个议员的。但这种情况是很罕见的，所以对
议员基本上没有什么约束力，只能通过选举把他选下去。

　　问：关于川普，方老师经常跟程鳄的意见不同，川普的基本盘里是不是很多
程先生这样的人？

　　答：共和党的选民属于比较保守的，很多人是比较没有判断力，也比较愚昧
的，文化程度比较低。比如白人中没有大学学位的人，大部分是支持共和党的。
他们本身的判断力就比较差，而且由于传统的原因也比较保守；本来就没有受到
很好的教育，然后又受到这种保守势力的影响。

　　川普选民的基本盘主要是由这些人组成的：一部分是福音派的基督徒，其实
就是极端保守的号称信教很虔诚的人，他们把川普当成救世主，这是一部分。另
外一部分就是一些没有文化的白人，觉得自己社会地位丧失了，生活过得也不好，
经济也不好。最主要的就是这两部分人。

　　华人当中大部分还是站在民主党这边的。但是有一个比较特殊的情况，就是
从中国大陆来的第一代移民当中，有很多是支持川普的，这是一个比较奇怪的现
象――他们的下一代，二代移民又都变成了民主党了――但是这些人人数不多，
跟整个美国的选民比起来是微不足道的，也算不上是一个基本盘。

　　问：共和党议员的辩论水平这么低，是因为他们的批判性思维差，还是因为
他们故意说给选民听的？

　　答：我刚才说了，共和党的所谓辩论其实就是演讲，是讲给选民听的，也是
讲给川普听的。他们不一定真的相信自己讲的话，只是为了取悦选民，为了取悦
川普。为什么那么说呢？现在那些敢对川普有点不满、敢批评川普的众议员已经
没有了。经过2018年的选举，那些本来敢对川普说不的共和党的议员被川普骂了
以后，共和党的选民不选他们，甚至连内部初选都过不了，所以现在剩下的共和
党的众议员全都是支持川普的，都是不敢对川普说一个不字的。他们替川普辩护
实际上就是一种表态，是一种表忠心。为了表态表忠心，当然就完全不顾自己说
的话到底有没有说服力了，因为他们并不是为了去争取对方的，只是为了让川普、
让他的选民听着高兴。所以不会去讲逻辑的，不一定是他们真的就那么笨。

　　问：有没有什么线索帮助判断，今年是否会再次出现赢选票输大选的可能性？

　　答：美国总统选举实行的是选举人制度，是一种很特殊的制度，并不是点全
国的选票；所以偶尔会出现某一个候选人赢了全国的选票，却输了选举人票，没
当上总统。就像希拉里，她赢了川普，在全国赢了200多万张选票，但是却没有
当上总统。出现这种情况往往都是票数非常接近，在现代史上，除了希拉里和川
普这一次，还有一次就是小布什和戈尔。这两次实际上都还是非常接近的。就像
希拉里和川普，大概差了百分之二点几，很接近。如果差了很多，只有40%或者
40%多一点的选票，还能当上总统，这基本上是不可能发生的事情。

　　问：为什么敢于批评川普的共和党议员被川普一骂，选民都不选他们了？甚
至连初选都过不了？

　　答：这是因为现在共和党已经被川普给改造成了川普党，搞个人崇拜，所以
共和党的选民绝大部分都听川普的，对他非常支持。虽然川普的支持率在全国只
有40%多一点，但是他在共和党内部，选民能够达到90%的支持率；而且这些人都
特别狂热，川普说什么他们就相信什么。所以，有哪一个共和党的议员敢批评川
普，被川普一骂，那就很可能连共和党内部的初选都出不了线。

　　问：有观点认为，美国不应出现川普这种人当选总统的事；既然发生了，说
明美国出了很大问题或遇到了很大问题。请问你怎么看？

　　答：川普的当选，包括他上任以后的所作所为，的确暴露出了美国的制度是
有一些缺陷、有问题的，并不是像一些人想象的那么完美。这个制度的设计还是
认为，能够掌握大权的人至少有一些基本的底线――虽然设计了种种防范的、平
衡的机制，但基本的出发点还是认为有权的人是有底线的；所以一旦碰到了没底
线的人，各种制衡就可能失灵。就像我刚才说的，本来国会对行政是有监督权的，
可以传唤行政官员来作证、可以要求行政部门交出材料，但是川普就敢下令对国
会的要求一概不理。国会还真拿他没有什么办法，除了最后加一个“妨碍国会”
的聊胜于无的弹劾条款，实际上对他起不到惩罚作用。所以，碰到这种不要脸的、
完全没有底线的人，整个制度运转起来就没有那么灵了。

　　问：如果川普继续当选，美国的很多行为也就会越来越像其他国家了，方先
生对美国还有信心吗？

　　答：川普对美国的很坏的影响，就是让共和党的政客们可以为了利益，完全
不要任何原则，完全抛开任何立场。所以，这影响非常恶劣，会对美国产生比较
恶劣的、深远的影响。如果他再干四年的话，那么共和党可能会变得越来越糟糕，
变得越来越没有底线。这是一个问题，很大的一个问题。如果这些人还掌握着权
力，不管是掌握着行政部门的权力，还是掌握着立法部门的权力，都会对美国的
整个社会造成很坏的影响。

　　另外一个问题是对司法的影响。在三权分立当中，司法制度是非常非常重要
的。现在能够对川普起到一定约束作用的，主要还是法院。但是，川普上台以后，
已经补上了一大批他自己任命的保守派法官。而且只要是保守派，只要是我这一
伙的，不管你够不够格、合不合格，有些甚至没有任何审案经验，他都给你弄上
去当上诉庭的法官，然后由共和党的参议员给确认。他已经补了很多的空缺，最
主要的是奥巴马当总统时留下的空缺（共和党把持的参议院当时阻挠着不给补，
所以留了很多空缺），就等着共和党的总统上台了再补。所以共和党这一上台，
川普一上台，结果补的很多法官都是完全不够格的。如果他再继续干四年的话，
又会有很多法官要退休、要去世，那么川普任命的这种不够格的法官、保守派的
法官就会越来越多，对美国的影响是非常深远，非常坏的。

　　美国的法官，联邦的法官是终身制，任命了以后就要当到死。他塞进去的这
些不够格的法官就可以干到死了，这对美国可能就是几十年的影响了。不像一个
总统，最多干八年就下台了，影响就没了，法官的影响是非常深远的。我不是说
保守派的法官就一定不好，保守派的法官也有可取之处。但现在的问题是不够格
的都给塞进去了，不只是保守派的问题，那完全不是个问题；而是把明显不合格
的，被美国律协认为不合格的法官都给塞进去了，只要反对人工流产，他都给塞。

　　问：为什么美国见不到其他一些国家地区的议员在会场上打架的现象？

　　答：美国的议会以前也打架，那是在很早以前了，在19世纪内战爆发之前，
南北战争之前，那个时候也打架，还有决斗的。当时南方的议员老找北方的议员
决斗。后来就变文明了。这其实也反映了选民的素质，大家对基本的议事制度还
是要遵守的，到议会来是说话的，不是来打架的。如果打架，有可能还是选不上。

　　问：我理解众议院弹劾应该是定罪了，而参议院决定的是否需要罢免。听您
的讲座好像这样理解是有问题，应该相当于二级审判。另外，弹劾是刑事案件，
从审判的角度要求会高得多，这个实际上就是参议院三分之二通过来体现吗？

　　答：众议院的弹劾如果跟刑事案件相比的话，相当于起诉，然后在参议院审
判，由参议员投票决定要不要定罪；如果定罪就罢免，不定罪就继续当总统。

　　问：有哈佛大学的学者认为川普有心理方面的问题，认为他不适合当总统。
方先生怎么看？您似乎也常嘲笑他有老年痴呆。

　　答：认为川普心理、精神有问题的心理学家、精神病医生非常多，他们曾经
联名过，还出过一本书，是专门研究川普的心理和精神问题的。但现在的问题是，
你可以提出他精神有问题，但怎么认定？由谁来确定他的确是精神有问题？如果
认为他精神有问题，那是不适合当总统的，根据美国宪法修正案是可以把他给罢
免的。这个罢免是由内阁成员来表决的――如果内阁成员认为总统的精神出了问
题，或者身体已经不适合、没法履行总统职责了，比如老年痴呆了，那么他们是
可以表决，把总统给罢免的――但是在目前情况下，不可能指望内阁成员联合起
来去罢免川普的。所以，不管心理医生、精神病科医生、心理学界怎么说川普的
精神有问题、心理有问题，他还是在继续当总统。

　　关于美国今年大选的问题，不是简单的几句话能够回答的。也许以后有机会，
我们可以专门来谈一谈关于美国选举的问题。时间已经过了，今天就讲到这里吧，
谢谢。

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　恐慌之源

　　作者：王晨光
　　来源：科学猫头鹰

　　新型冠状病毒爆发以来，短短一个月时间，各种建立在“可能性”上的政府
和机构决策一个接着一个，最终导致了全民恐慌的现实。汇集各地没有证据基础
的“可能性”判断（至少至今还没有看到做出这些可能性判断的各方给出可靠证
据），主要有以下几条，部分可能性判断已经变成了行动决策的依据：

　　口罩可能防护病毒传播（要求全民几乎不分场合戴口罩）；
　　病毒潜伏期可能长达14天（要求返乡返城居民全部居家隔离14天，不管有无
患者亲密接触史）；
　　病毒无症状或潜伏期传染（扩大隔离人群）；
　　新型冠状病毒的消化道传染（粪口传播）；
　　患者痊愈后还可能二次感染；
　　包括多种药物（中药等）和医疗器械（人工肝等）在内的、作用机制不成立
的治疗方案；
　　哺乳动物如宠物猫狗可以传播新冠病毒；
　　新冠病毒可以通过母婴传播或孕期由母体传给胎儿；
　　新冠病毒可以通过气溶胶传播。

　　其中某院士一人独创6条，可谓本次恐慌乱局之第一“功臣”。

　　在疫情防控上，尽管我们要慎防各种可能性，但我们不能把决策建立在各种
可能性上。“疫情凶险，人命关天，如果……”的逻辑不能被滥用，这种逻辑的
恶果已经充分呈现，如果不及时做出调整，恶果将延续并成倍扩大。科学不是万
能的，但即便对于还没有100%确定性答案的问题，也依然要依靠科学。

　　如果那些可能性都变成事实，当前的防控措施是不是就合理？未必。是否就
能阻断疫情扩散？不能。以气溶胶传播为例，如果这点得到证实，戴普通口罩的
防护措施将不再有用。科学解决不了所有问题，更不能防止下一次疫情出现，甚
至在疫情刚出现时都没有针对性的治疗方案。但纵观历史，那些曾夺走无数人生
命的疫情大流行，无论是对每年还在继续流行的流感，还是对那些已经灭绝或被
有效控制的天花、麻疹、鼠疫，哪一种有效防控的决策不是建立在科学基础上？
或疫苗、或药物、或隔离等公共卫生措施，唯有科学才能解决疫情问题，唯有科
学才能消除恐慌，这在医学科学界早已不再有任何争议。如果不以科学对待疫情，
我们躲过了这次，能逃得过下次吗？

　　禽流感大流行的威胁直到最近才引起国际关注，许多人认为这对于防止灾难
性的人命损失是必要的。然而，没有证据表明在现有的医疗手段下，禽流感将来
会在人类群体间大规模蔓延；只有百年前落后的医疗条件，才会有1918年的全球
流感大爆发。过度宣传禽流感病毒的威胁会误导公众，并削弱公众对未来真正爆
发严重疫情时的应对支持。就新型冠状病毒而言，即使没有针对性的抗病毒药物
或者疫苗，现代医学也并非无计可施，也能依靠支持性医疗手段挽救生命――我
们的医学水平百年中有了长足发展，对疾病积累了更多科学认识，这就是1918年
与现在之间的巨大差异。

　　恐慌的流行没有任何好处。此次疫情我们已经付出的代价之一是，对口罩使
用的不当宣传导致民众恐慌性抢购口罩等防护用品，直接导致疫区医疗机构出现
物资短缺。公众恐慌的另一个后果是，我们采用了代价高昂的第二线防护措施
（封城、封路、追踪、设卡等），而这些措施原本应留给那些更大的流行病疫情。
相反，我们忽略了可以防止疫情大流行的一线防护措施，那就是切断感染源的努
力，包括对那些有疫苗的病原体（如流感病毒）做好人类的预防免疫接种，给家
禽接种疫苗，禁止野生动物交易和市场上鲜活禽类的宰杀销售等措施。

　　恐慌已严重影响了我们的工作和生活。2月10日大规模返工潮前“国办”发
了一系列“严禁”，严禁各地封路设卡等。是不再担心此次疫情传播？还是传播
已被有效控制？如果不是这两者，之前是给与了肯定性指令还是默许了这些行为？
一场本身并不十分严重的疫情在一波波造势中终于发展成了全民的防御性战争，
谁之过？今天播种的那些错误的种子，撒下的恐惧，以及不正确的应对措施，都
将伴随着疫情的巨大恐慌深深植入民众头脑中。如果将来真正凶险的疫情敲门时，
我们是否还能组织起力量来正确而有序地应对？

　　疫情如此，其他需要依赖科学进行决策的问题也是如此，比如转基因，为了
那些不确定甚至根本不存在的风险，我们已经付出了太多。

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　通俗科普一下瑞德西韦的那些事儿

　　作者：Goodhelper

　　凡事要从头说起。先科普几个事儿：

　　事儿1. 假如通过一些基础研究后，你认为某一种药物可能能用于治疗某种
病毒引起的疾病，第一步你需要做的是要在实验室里培养一些病毒。然后把这种
药物加到里面，看一看它是不是能把病毒杀死。这叫体外实验。如果在体外实验
中药物能够杀死病毒，下一步你就会策划把这种药物用在这种病毒感染的病人身
上，看一看是不是能够治疗这种病。这叫体内实验。

　　实际中，人体，病毒和疾病都是很复杂很复杂的东西，千变万化，有许许多
多我们不知道的、不能预测的道理。体内实验的结果和体外实验的结果常常是不
一致的。比如你仍一块沥青到培养瓶里，病毒就会死掉。你可以说，体外实验证
明沥青能杀死病毒。但是，你总不能因此就往病人血管里注射沥青啊！即使你注
射沥青，也很可能不会消灭病人体内的病毒的。因此，从“体外实验能够杀病毒”
到“用于病人可以治疗疾病”还有十万八千里的路，十万八千个不确定。因此，
从科学道德上讲，科学家是不应该用体外实验的结果去拿到人民大众中去夸夸其
谈忽忽悠悠的。

　　事儿2. 假如有一个公司发明了一种药物能够治疗肝癌。于是这个公司就申
请了专利。在专利申请书中，公司当然就要列举这种药物对肝癌治疗的效果等等。
但是如果有一天你发现这种药物还能够治疗阑尾炎。而且你通过一些临床测试，
这药物的确能治疗阑尾炎，更而且那个公司从来没有提到过这药物能 治疗阑尾
炎。问题：你能申请专利吗？答案：能！这叫新用途专利 （通俗说，就是老药
新用）。

　　有朋友要问了，反正都只是一种药物，一个成分。这新用途专利怎么个运作
啊？

　　是这样的：虽然是一个药物，但是用于不同目的时制剂（注射液或药片）的
含量，添加物等等可能是不一样的。用于治疗阑尾炎时，药物的最佳浓度剂量等
等可能与治疗肝癌不一样的。这是你的专利特征。更重要的是，如果商家买药时
注明此药用于治疗阑尾炎，它就进犯了你的专利。当然了，当做抗癌药出售是和
你无关的。

　　事儿3. 大家不要误解了专利。专利只是一个官方的参考，并不是法律判决。
举例说，假如你告有人进犯了你的专利，你亮出了你的专利书。但是，如果对方
能够拿出证明，这东西在你申请专利之前民间就有。虽然民间未曾申请过专利。
你的专利就报废啦！也就是说，你的专利当初就不该批准。遇到这事儿，你只好
哑巴吃黄连，只怨你当初检索不彻底。专利局是不为这个负责滴。申请专利前的
检索是你自己的责任。

　　话归正题：

　　几年前美国的吉利德（Gilead Sciences, Inc.）发明了一种叫做瑞德西韦 
(Remdesivir)的药物，目的是治疗埃博拉病毒引起的疾病。自然是申请了专利，
专利书中自然要明确了它的用途。但是可以想象，那个专利肯定不覆盖新冠状病
毒 -----因为那时新冠状病毒还不存在。

　　吉利德公司很快就通过人体实验测定了药物安全计量值，而且很快就证明瑞
德西韦体外实验能够杀死埃博拉病毒。然后这个药物就被拿到非洲的刚果共和国
去进行大数量病人的临床测试（也就是体内实验）。同时进行测试的还有其它几
种药物。如果测试成功，也就是说用药的病人群体比不用药的病人群体（或者用
其它药的病人群体）的存活率大大提高，瑞德西韦就有望通过美国FDA的申请正
式进入市场。

　　但是，事与愿违。临床试验结果是，瑞德西韦对埃博拉病人的治疗是无效的。
测试的结果是：不用药的埃博拉病人死亡率大约是50%，而用了瑞德西韦的病人
死亡率还是大约50%。而另外两种其它公司的药物可以将死亡率降低到大约30%。

　　这对于吉利德公司自然是一个很不妙的消息。发展一个药物的花费通常是天
文数字的。如果不能通过最后的临床测试，就等于打了水漂啦。

　　就在这时，西雅图迎来了一位新冠状病毒武汉肺炎患者。由于迄今没有任何
证明有效的治疗新冠状病毒的药物，因此吉利德就主动提出“何不试一试瑞德西
韦”？

　　瑞德西韦不曾证明能够对新冠状病毒有效。如果按照以往的法律，医生是不
能在病人身上“试一试有没有效”的。即使病人自己同意，医生也不能使用未经
FDA认可的证明有效的药物。但是得益于川普近年通过的一条法律，对于没有任
何治疗办法的疾病，现在医生可以试用药物，只要这药物已经证明无害只要病人
自己愿意。这当中具体的要求和运作还是有很多的道儿道儿和规定的。如果你不
在这个领域，不必探究太深。而吉利德推荐试用瑞德西韦其实还有更长远的商业
意义。这你慢慢读就会知道的。

　　根据发表的病历报道，西雅图病人在用了瑞德西韦后的第二天病情急剧好转，
最后康复。但是内行科学素养人士都明白，这个单一病例一点也不说明病人好转
是因为用了瑞德西韦。根据医学的历史的经验，抗病毒药物是不应该24小时内转
危为安的。它需要时间。

　　中国武汉病毒研究所也打上了瑞德西韦的主意。他们往培养的新冠状病毒瓶
子里加了一点瑞德西韦，哎呀！病毒死啦。说明体外实验成功啦。大家一路读下
来应该知道，体外实验成功离着真正对病人治疗有效还有十万八千里的路，十万
八千个不确定呢。

　　应该给个赞，武汉病毒研究所是有商业眼光的。在体外测试结果后，他们就
想到了“新用途专利”，将来任何人售卖用于治疗新冠状病毒的瑞德西韦，不但
要交钱给吉利德公司，还要交钱买武汉病病毒研究所的专利。

　　这时大家就明白吉利德公司不知道有没有效的前提下，在西雅图推荐瑞德西
韦的妙招而所在了！他们抢了先。这就注定武汉病毒研究所的专利是不会获得的。
即使获得了专利书，也不会最终有法律意义上的保护的。因为吉利德提前用于了
新冠状病毒的治疗。再说啦，仅仅用一个体外实验的结果就申请专利到底是不是
符合专利要求还需要更专业的人士商斟一番的。

　　武汉病毒研究所是聪明其一，不聪明其二啊。而吉利德却是市场的老手儿，
滴水不漏。通过临床试用在时间上抢了先，它根本就不需要申请新用途专利。因
为反正这药是他们自己的专利。

　　眼下中国正在与吉利德合作在大数量新冠病毒病人身上测试瑞德西韦的疗效。
对于结果如何众说纷纭。然而客观科学的答案只有一个，也只能有一个，那就是：
不知道，拭目以待。

　　最后，批评一下武汉病毒研究所，以后不要拿八竿子打不着的事儿吹嘘忽悠。
自己的网站应该张贴客观的，科学的，有意义的东东。网站不应该用于忽悠，用
于表功争宠。俗话说：人在做天在看，外行人在做内行人在看，傻瓜在做智者在
看。小心点儿！

　　注：文中所提是指美国的专利和法规。中国的规则如何，希望大家自己去研
究才是。

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　瘟疫笔记

　　作者：qtl

　　今天（2月4日）中国股市（上证：跌 229.92，-7.72%；深证：跌 902.23，
-8.45%）算是给停工一个月给出了预期答案。另有报道，今年澳门游客同期下降
了 87%。春节期间的一二月份是澳门的旅游最旺季。

　　现在看新病毒的传染规模远远超过萨斯。从外国撤侨中的发病比例估计发病
人数，结果很可能偏高。这是因为在中国的外国人和中国人的交集不如中国人之
间的交集大。而用外国撤侨来估计死亡率则有可能得到偏低的估计结果。这是因
为撤侨一般被得到集中观察。两者平衡一下，国内已有的发病患者实际大概率要
比已公布的高。这样已公布的死亡率的值大概率偏高。这样这场瘟疫的严重程度
就离萨斯远，而离普通感冒近。

　　每年因为流感，美国有 8-10 千人丧生，中国则有 8-10 万
(http://sph.fudan.edu.cn/a/1833)。挪威每年因流感有 900 人丧生。从全球
来看，每年的流感(https://en.wikipedia.org/wiki/Influenza)会造成 3-5 百
万重症患者，约 65 万人死亡。季节性流感的死亡率通常小于 0.1%。1918 年的
西班牙流感死亡率 2-3%。而 2002-03 年的萨斯
(https://en.wikipedia.org/wiki/Severe_acute_respiratory_syndrome)在全
球 26 个国家导致 8096 例感染，774 人因此丧生。总的死亡率 9.6%。

　　截至到今天，中国官方通报
(http://www.nhc.gov.cn/xcs/yqtb/202002/24a796819bf747bd8b945384517e9a51.shtml)，
已确定病例 17205，重症 2296 例，累计死亡 361 例。由此可算出
死亡率 2.09%。其它国家(https://www.worldometers.info/coronavirus/)迄今
的死亡率是1/187=0.53$%。从以上这些数字看，这次武汉病毒的严重等级大致弱
于西班牙病毒，比普通流感厉害很多。

　　后期封城是否有必要值得商榷。从防病来说，打个不恰当的比方，刚开始发
病是邓泰斗他儿子的便血，封城的时候则已经扩散了。而封城对当地民众的日常
生活影响巨大。一个千万人口级的城市，生病的不单是感染新病毒。巨大的资源
投入到新病毒，必然会影响到其他病人的诊治。

　　从现在各种媒体来看，民众的恐慌情绪所造成的损害比病毒大。恐慌的民众
是大多数。于是恐慌的大多数庸众便可以对少数人实行暴政。这在我们国家是很
有历史传统的。不要说各地对不戴口罩的国人的态度，中国各地对待武汉人的态
度恐怕就会让他们怀疑这是不是他们的国家。别的产业我不了解，但湖北作为我
国排名第七的畜牧大省(https://new.qq.com/rain/a/20190712A0ELWS)（2018 
产值：1478 亿元人民币），各种畜禽和工厂的零件不同，它们每天都要吃饭。
其饲料、兽药等因各种封锁断档，则可以造成全年产值显而易见的断档。

　　中国作为世界工厂，停工的影响力巨大。而现在全国有许多地方因新病毒而
停产停工。国内湖北以外某地有偷偷开工而被举报的。

　　中医骗子们趁机发国难财。红会、韩红、崔永元们也跟着发国难财。你去说
他们的时候还有许多被骗还帮数钱的庸众乡愿。这些都是常常令我感到绝望的地
方。

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　“戴口罩是对自己负责，也是对别人负责”――疫情中的荒诞“良言”

　　作者：明海老墨
　　来源：科学猫头鹰

　　谁能想到口罩这个东西一下成了“硬通货”，不仅中国稀缺，全世界也变得
货源异常紧张。因为按照专家、政府、单位的要求，所有人必须戴口罩。口罩能
不能防病毒且不说，至少成了目前全中国的“通行证”，没有口罩是寸步难行。

　　谁敢不服有异议？立刻罢官、免职、暴揍、辱骂、拘留、捕获（虽然是人），
如果只是给你白眼算是遇到好人了。网络上更是齐刷刷的“良言相劝”：“戴口
罩是对自己负责，也是对别人负责“。你还好意思不戴吗？你敢不戴吗？

　　戴口罩真是对自己负责，也是对别人负责吗？――呵呵。

　　如果在美国这样做，那你就的有麻烦了。因为在美国文化里，你戴口罩=你
病了=你戴口罩是怕传染给别人。所以，在美国公共场合，尤其是去超市购物、
逛购物中心，带着口罩会让人产生重大误解。美国人会对戴口罩的华人表示抵触
或者认为是很不礼貌的行为，因为有病应该在家休息，不应该满世界逛。而且，
在对传染病的认知上，美国主流媒体和科学家一直强调没有证据表明戴口罩能避
免冠状病毒传播，也不建议恐慌式购买口罩。

　　而在我们国家，戴口罩有双层含义：你戴口罩=你担心别人病了=戴口罩等于
假定别人病了怕传染给自己。这大概就是“对自己负责”。第二层含义是：要求
你戴口罩=担心你病了=你戴口罩是怕传染给别人。这应该算是所谓的“对别人负
责”。

　　问题是，戴口罩真的能对自己负责吗？如果你的口罩不是专用口罩，防不住
病毒；如果你戴的是专用口罩，但使用不正确（不经专业培训和封闭度检测很难
戴正确），不仅没用而且会增加感染机会。

　　当然，很多人会说：不管怎么说，戴总比不戴强。即便如此，你一个健康人
戴口罩怎么算是“对别人负责”呢？有人说，别人不知道你有没有病啊，你带上
口罩能让别人放心。也有人说，你戴口罩避免染病不给社会添乱。

　　如果真有病，就应该待在家里隔离观察，戴口罩出来也避免不了传播。因为
除了飞沫传播，还有接触传播，你穿戴什么装备能避免接触传播？

　　普通人不戴口罩染病的几率有多大？比交通事故还小吧？可所有人戴口罩给
社会添的乱有多大，有谁关心过？口罩紧缺到疫区的医院都无处采购，医护人员
不戴口罩染病的几率有多大？就诊的患者及家属不戴口罩染病的几率有多大？这
些人算不算我们应该负责的“别人”？你占用了作为紧缺防疫物资的口罩，怎么
算“对别人负责”呢？

　　如果你是健康的，戴不戴口罩是你的自由，算不算“对自己负责”也是你的
自由。但把戴口罩当作是“对别人负责”，怎么看都是一种荒诞的无厘头。

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

截口罩、“歧视”湖北人、专家自打脸……疫情下的中国公共卫生要补哪些课？

　　记者：孙滔
　　来源：DeepTech深科技

　　新冠疫情之下，一些 “神” 操作格外醒目。

　　大理截获重庆口罩，青岛沈阳互扣口罩；个别地区排挤湖北人、歧视武汉人；
村子在挖路断交，小区禁止租户返回，无锡劝返外地人；四川专家误读“粪口传
播”，中科院研究员带货双黄连，湖北官员戴反口罩，武汉院士判错病毒类型，
上海民政官员判断“气溶胶传播”。诸如此类举不胜举。

　　用专业术语讲，各个层级在公共卫生应对紧急疫情的短板再次显现，风险沟
通、社区应对以及政府管理出现失误。

　　世界卫生组织指出，风险沟通和社区应对新冠病毒疫情不可或缺，称这是自 
21 世纪包括 SARS 疫情、MERS 疫情、甲型 H1N1 流感疫情和埃博拉疫情等一系
列事件中吸取的主要教训之一。

　　有多年美国疾控中心工作经验的佐治亚大学公共卫生学院副教授陈茁指出，
武汉机动车限行和 “封城” 的决策可能换取全国 14 亿人口的相对安全，但因
其复杂性，也会对市民生活和经济活动有不可忽视的影响。如果能预先进行兵棋
推演，预估各个方案方方面面的执行成本，就可以最小化疫情的影响。他同时是
宁波诺丁汉大学经济学院李达三健康经济学首席教授。

　　专业机构在应急决策和执行中应扮演更重要的角色。陈茁表示，这是因为专
业机构人员对科学信息有充分了解，对新的信息和其中隐含的危险也更敏感。在
美国，卫生部长有权按公共卫生服务法案第 319 节认定重大传染病的爆发，美
疾控中心主任也依法有权拘留、隔离和释放有州际间传播传染病风险的个人。中
国必须从法理上解决紧急情况下专业部门的权力和责任。

　　包括医疗战略物资的储备和调度上，他认为战略储备或许可以发挥重要的作
用，管理科学也可以应用在战略物资储备的管理和调度上，为满足疫区医疗机构
的需求及时服务。

　　另外，对于公共卫生人员的储备问题，他提出，美国的做法或许可以提供一
个思路。美国卫生部下属一支共约六千余人的公共健康服务部队，他们不装备武
器，主要为医生、护士等与公共健康相关的专业人员。他们平时在美疾控中心、
国立卫生研究院、环保署、农业部等机构工作，紧急情况时会集结派驻到受影响
地区来从事检疫、疾病防控以及救治工作。这样的人员组织方式便于在紧急情况
时召集力量，半军事化的人事管理也有利于应急指挥。

　　专访陈茁：新发疫情下，如何作出专业决策 

　　DeepTech：国内对于新发疫情的应对显得有些慌乱，如何看待某些举措涉嫌
歧视武汉人或湖北人？如何化解这个冲突？

　　陈茁：我非常不认同歧视武汉人或者湖北人的做法。病毒不认省籍，不认国
籍。己所不欲，勿施于人。如果每个人都不希望自己患病时被歧视，那么先从自
己做起，善待他人。当然，必要的卫生措施可以有。

　　从根本上化解这个冲突恐怕需要长期人文素质的提高。短期内地方政府或许
可以疏导。从目前了解到的信息来看，浙江等地的做法还是不错的，一方面加强
防控措施，另一方面也善待处于隔离期的湖北人。

　　境外也有中国人遭到歧视的个案发生，甚至有报纸用了 “中国病毒” 的说
法。我想可能还是要提高人文素质。另外，这次疫情确实也有很多未知数，公众
出现一些不理性的行为也不难理解。媒体，不管是传统纸媒和电子媒体如果能加
以疏导，或许会有缓解。

　　DeepTech：国内还发生了云南大理官方抢重庆运输的口罩，以及青岛和沈阳
相互拦截防疫用品的新闻。这里有两个问题：其一，在 WHO 的建议中，一般情
况下，没有呼吸道症状的个人出门是不需要医用口罩的。国内对于口罩问题是不
是过度反应了？其二，地方政府的应急管理有待规范，这正是你提到的管理科学
问题，那么地方政府之间以及中央与地方的协调应该是怎样的一种关系，有哪些
可借鉴的经验？

　　陈茁：对于口罩问题，目前新冠肺炎的传播模式确实还是有些不清楚的地方，
所以大家反应有些不太理性。我是赞同 WHO 建议的，另外在口罩缺乏的情况下，
从社会的角度来说，优先给医护人员使用更好一些。

　　对于第二个问题，应急管理是门成长中的科学，其他国家可能也是在摸索着
前进。美国在 2001 年之后成立了国土安全部，其中的应急管理署统筹全国的应
急预案规划。但是在流行病疫情的应急中，一般还是卫生部和美国疾控中心来主
导。

　　我提到的管理科学可能更适用于物资和人员的调配方面。比如美国疾控中心
会用运筹学来做一些疫苗在不同州之间和不同优先级人群中的发放管理等等。美
国的做法一般是，如果紧急事件是在州内，由州政府决定是否向联邦政府求援。
但是如果涉及多州或者可能波及多州的事件，一般联邦政府介入主导。

　　当然，中美两国体制不同，解决的方式也会有不同。一个重要的地方是有预
案。没有预案，很多时候好的举措会慢一拍，像新冠肺炎这样的疫情就会错过干
预的最好时机。

　　DeepTech：世卫组织给出的建议包括，要确保不同部门和级别的信息保持一
致。这一条在当下做的是不够的。比如四川某位卫生部门管理者在解释 “粪口
传播” 时理解为等同于吃屎，还有专家拿双黄连细胞试验的数据来误导公众。
你认为如何确保信息一致？中国这么大而复杂的体系下，应该如何有序推进信息
一致？

　　陈茁：在发布信息成本大幅度降低的现代社会，确保信息一致很难。一个办
法是指定权威的专业机构来发布信息。另外，信息的发布需要强调在大众中的传
播，在专业术语、可操作性等方面要考虑到大众的需求。及时和准确的发布才能
赢得大众信任。

　　DeepTech：你提到一些方案如封城需要预先进行兵棋推演，那么如果做这些
推演，需要哪些专家参与进来，应该走怎样的流程？

　　陈茁：这些推演（simulation）一般有相应的专业人士和相关的机构一起来
协作。卫生政策与管理学科的一个功能就是做对各种干预手段的评估。评估的过
程需要多学科多部门的参与，也是一个闭环，有着反馈，改善，再反馈的过程。

　　DeepTech：疫情应急中有一些做法不专业。比如湖北省官员对口罩供给没有
概念，他们戴口罩不专业，这似乎距离成熟的管理体系有很大距离。你也提到，
专业机构在应急决策和执行中应扮演更重要的角色。在中国现实环境下，有什么
切实可行的建议？

　　陈茁：我的建议是从立法上解决这个问题。专业机构的角色应该厘清并且以
法律形式确认。

　　具体的建议恐怕一下子很难给出来。如果一定要说的话，我觉得要把中国应
急的预案细化，而且在全国的省级单位要推广，加强认知。当然不同地方紧急事
件也会有不同，也应该在一个框架上加上适合地方需求的细节。比如，地震多发
地带和沿海台风多发省份的应急需求和细节会不一样。

　　DeepTech：目前看国内公共卫生的这种声音是很比较弱的，你觉得是公共卫
生人才太少了，还是说我们对公共卫生不够重视？

　　陈茁：其实全世界都有这个问题，美国也有这个问题。美国奥巴马主政期间
对公共卫生比较重视，通过了预防与公共卫生基金，每年大概有一个几十亿美元
的预算。但是在有埃博拉疫情和寨卡疫情的时候，人们会想起来疾控中心，没有
疫情的时候就忘掉疾控中心了。还有一个原因，美国现在反智的情形可能要比中
国严重，比如反堕胎观念的流行和反疫苗观点的传播。

　　至于国内，2003 年 SARS 之后，大家对疾控比较重视，中国重金打造了一
套疫情直报系统，但没有疫情之后，疾控的声音就弱了。

　　中国疾控系统跟美国不同，其职工不是公务员，而是事业单位编制。有个具
体问题就是，虽然待遇不太差，但没有住房福利，一些青年骨干就流失了，比如
流失到学术机构，如复旦大学和中山大学。

　　DeepTech：目前中国疾控系统被批评说，研究人员急着去发论文了，而在防
疫上显得作为不够。

　　陈茁：首先得声明一下，我本身在美国疾控中心工作多年，在中国疾控系统
有很多朋友，我的观点可能会有倾向性，但没有纯粹的利益冲突。

　　他们发表的文章都是团队的工作，不是一个人的工作，然后还有湖北疾控系
统参与。另外，发表论文也是让国际知道疫情的一种方式，这是国际惯例。

　　还有就是，中国疾控中心没有公布疫情的权限，官方发布都是从卫健委或应
急办出来。

　　DeepTech：我们一直关注专业技术意见的话语权，目前看专业意见发挥了多
大效力？

　　陈茁：我没有特别做这个调查，但是从国家层面上来说，我觉得从法理上疾
控机构应该有发布疫情的法定权力。中国这方面这些年在探索、在摸索，但是有
的方面可能没有梳理得特别清楚。

　　比如，现在健康教育和中国疾控中心是分开的。健康教育或健康传播其实是
疾控系统一个大的功能，如果分开的话肯定是有利有弊，怎么来协调？需要国家
的智慧。

　　再比如说，疾控中心如果有了权力去发布疫情，也需要同时向大众把专业知
识以通俗易懂的形式解释清楚，降低公众的恐慌心理。目前可能需要加强这方面
的能力建设。

　　DeepTech：在目前比较急迫的情况下，很多谣言和不准确的信息就会很多。
这就是你提到的健康教育问题吧？

　　陈茁：对。不光是紧急情况下，在日常的时候，也有很多健康传播的事情要
做。比如说慢性病，它的防控其实也是很大的问题。很多老年人，甚至不仅是老
年人，遵循医嘱的服药依从性较差。所以如何向公众特别是老年人解释，需要健
康传播的专业人才来做这方面的宣传。

　　DeepTech：一个值得深入讨论的问题，李文亮的悲剧后面，我们应该如何对
待吹哨人，如何发挥他们的作用又不会引发社会混乱？

　　陈茁：我们可以参考国外的一些做法，把现有法规中禁止对提出批评的国家
工作人员进行打击报复的条款细化，避免灰色地带。甚至可以延展到非公职人员，
对国家机构甚至对企事业单位起到一个健康的监督作用。

　　中国有《关于保护、奖励职务犯罪举报人的若干规定》，但是里面主要是针
对举报犯罪行为，我不太清楚李医生的情形是不是适用。

　　李医生的做法倒是可以参照美国吹哨人制度，比如可以考虑一些大部委设置
类似检察院或者监察委的部门。美国卫生部有其独立的监督单位（Inspect 
General），负责审计，监督和保护卫生部所服务的人群。专业部门的独立监督
一方面保证独立性，起到监督作用；其独立于司法部门的设置也能迅速有效地应
对专业问题。美国吹哨人可以实名向所属专业部委的独立监督单位提供信息，但
是根据美国吹哨人保护法，这些单位必须保护吹哨人身份并确保其不受打击报复。
当然，美国吹哨人保护法经历了很多修订，最近的一次是在 2012 年，就目前的
一些情形来看也算不得完美。广义的美国吹哨人保护其实比较多，也很繁杂，有
其各自适用的对象和范畴。

　　一般来说，实名举报不会有太多的虚假指控，监督单位的专业处理应该不会
引发社会混乱。当然，这只是美国的经验，我们国家国情不同，可以汲取其经验
教训，在借鉴之余也需要搞清楚其背景。

　　陈茁简介

　　陈茁，美国佐治亚大学公共卫生学院健康政策与管理系副教授，宁波诺丁汉
大学经济学院李达三健康经济学首席教授。

　　他于 1996 年在中国科学技术大学管理科学专业获得理学学士学位，在 
1999 年同校获得管理学硕士学位。在 2002 年他于美国爱荷华州立大学统计学
专业获得统计学硕士学位，于 2004 年同校获得经济学博士学位。

　　他曾是美国疾病预防与控制中心 (CDC) 的资深健康经济学家。在 2006 年
加入 CDC 前，他曾于 2005-2006 年期间在芝加哥大学从事博士后研究，在 
2004-2005 年，他曾在美国诺克斯维尔市田纳西大学任博士后研究员。在 
2007-2008 年，他曾于佐治亚理工学院的经济学院任兼职讲师。

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　面对病毒和禁足，我们该离开中国吗？

　　作者：FRANKIE HUANG
　　2020年2月7日纽约时报

　　上海――距离武汉这座拥有1100万人口的城市被封锁已经过去了两周，在此
期间，我和我的丈夫在500多英里外的上海公寓里，也同样按照当局要求闭门不
出。

　　随着禁闭的日子缓慢消磨，我们不再换下睡衣，每一天的界限也不再分明。
每天早上，我一睁眼就会拿起床边桌上的手机，仔细阅读最新消息、新的死亡人
数、新的确诊病例、遏制冠状病毒蔓延的新措施，还有新的猜测。但一切都感觉
离我在23楼的公寓很遥远。在窗户和墙壁之内，我们生活在自己的小世界里。

　　我们就像舒适温室里的水培植物，靠输送的营养生长脂肪。每天，外卖员开
着电动车送来外卖、杂货和水。每当我戴上口罩走出公寓大门，乘坐消毒剂味道
强烈的电梯下楼，踏上去大堂拿货的冒险之旅，我都感觉自己很傻。我用钥匙的
边缘按电梯按钮。这些预防措施就像是角色扮演，但我仍然在每次进门时尽责地
洗手，低声哼着字母歌。

　　“我们要不要离开？”丈夫已经向我提过好几次这个问题了，每次都很随意，
声音平静，小心翼翼掩饰着自己的情绪。我们都是美国公民，所以我们随时可以
选择离开。

　　我们谁都不想成为婚姻中危言耸听的那个人，尤其是当我们还年轻、健康、
离危害如此之远的时候。

　　“不用。对我们来说没那么危险。”

　　“也是。”

　　“说真的，现在去旅行才吓人。现在去和一群陌生人挤在一起13个小时似乎
是个糟糕的主意。”

　　“嗯。”

　　“再说，上海的情况很好。杂货店里商品充足，我们点的所有东西都能顺利
送达，医院里也不拥挤。”

　　“对。”

　　“我们没事。我们是安全的。”

　　我知道，我如此渴望留下是不完全合乎逻辑的。我们的家人和朋友都很担心，
催促我们趁现在还有机会赶紧回美国，与这场蔓延的疫情相隔一片大洋才好。但
我一直在想，当湖北省（武汉是其省会）的人们正面临医院人满为患、物资供应
短缺、被驱赶和粗暴对待的时候；医务人员正冒着生命危险上前线的时候，我们
有资格考虑逃离吗？在舒适的家里禁足几个星期真的是逃跑的好理由吗？

　　即使上海的情况可能变得没那么舒适，我们也并非束手无策。我们有几盒口
罩、几桶饮用水、土豆和卷心菜、方便面、麦片和几块冷冻牛排。如果你认为这
听起来像是城市老鼠的肤浅逻辑，你是对的。如果情况真的变糟，我并不知道该
如何处理。

　　仔细想想，我对这种新的致命疾病如此不当回事是说不通的，尤其是考虑到
中国政府的过往记录，我对它几乎没有什么信任。

　　也许我根本就没有那么冷静。当我剥开内疚的外壳，就看到了暗处酝酿着的
焦虑。和中国其他所有人一样，我对正在发生的事情没有多少具体概念，我完全
听任中国政府的摆布，不知它会如何选择。但我们平民并不清楚全部的真相，哪
怕真相是政府所要求的信任的重要部分。

　　在疫情暴发之初，当地媒体曾有几天时间进行了严肃报道，但随后，政府宣
传机器半路杀出，以宣传正能量和维持秩序的名义限制公众所能了解的信息。这
不是什么新鲜事。在中国，人人都知道不要轻信共产党的喉舌，但当14亿人的生
命危在旦夕，我们还可能接受半真半假的信息吗？

　　此刻，我也感受到了其他所有中国人感受到的那种对死亡的原始恐惧，它让
我们麻痹。我曾一度说服自己一切都会好起来，但这种幻觉迟早会被什么东西打
破。

　　昨天，我在社交媒体上看到，有人发现自1月30日以来，官方统计的死亡人
数与确诊人数的比例每天都保持在2.1%。“神奇的病毒，还是个数学高手！”

　　盯着这些数字，我感觉我的脸在扭曲。我忘记了，每一条新闻都必须加以审
查，用来巩固政权的统治。即使在生死攸关的时刻，我仍不能免于这种令人筋疲
力竭的活动，党永远都要赢。

　　它就像伤口一样刺痛，而这种疼痛让我清醒。

　　当千百万生命危在旦夕时，我非常希望能相信中国政府。我想要相信其决策
是为了拯救最多的人。我想要相信实施世界上规模最大的隔离――实际上牺牲了
一个有5800万人口的省――是为了更多人的利益。我想要相信每一个极端措施都
会有回报，而不只是美化了的公关噱头。

　　我害怕这种惊惧。我不想面对事情可能变得多么糟糕，如果基础设施停止平
稳运行，我们小小的舒适家庭禁足生活将会多么快地崩塌。坐以待毙的人即便养
尊处优也还是坐以待毙，而我已经不再幻想这一切能善终了。

　　翻译：纽约时报中文网

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

【李兰娟院士往事】戴备军案：34岁情妇垄断环保招标

2009年06月25日时代周报

　　“‘59岁现象’是考验吧？很多人清廉了一辈子，到了五十八九岁，最后伸
手了，想在退休以前捞一把养老，结果犯错误了，戴了手铐，进了监狱！”在一
次机关民主生活会上，戴备军对同僚说。

　　话犹在耳，一语成谶。2008年12月，就在临近60岁的门槛上，时任浙江省政
协常委、人口资源环境委员会主任的戴备军被浙江省纪委“双规”。

　　“59岁现象”落己身

　　6月16日，戴备军案被移送检察机关，正式进入司法程序。

　　当日，浙江省纪委发布消息，戴备军在担任浙江省质量技术监督局局长、浙
江省环境保护局局长等职务期间，犯有滥用职权，为特定关系人谋取利益，非法
收受他人钱物等严重违反党纪、政纪的错误。浙江省纪委常委会议审议并报浙江
省委批准，决定给予戴备军开除党籍处分和行政开除处分；对其触犯刑律涉嫌犯
罪问题移送司法机关依法处理。

　　此时据戴备军被“双规”，已然半年。戴备军的实名博客，早已关闭，只能
通过快照看到一些残留的痕迹。而浙江省环保局网站上，至今保留着戴备军的不
少踪影，包括2006年8月接受央视《新闻联播》采访的一段视频。

　　生于1949年的戴备军，系部队转业干部，2000年任浙江省质量技术监督局局
长、党组书记；2004年11月任浙江省环保局局长、党组书记。2008年年初，戴备
军退居二线，到浙江省政协任职。在浙江环保系统人士看来，为人强势的戴备军
颇有作为，但其半公开地为“特定关系人”谋利，亦广受诟病。

　　戴备军案背后，“特定关系人”张琰家族的面目渐次清晰。

　　据《21世纪经济报道》，戴备军案中的“特定关系人”，正是其情妇张琰。
在戴备军案发前，张琰已被省纪委控制。该报援引知情人士说法称，戴张两人的
交集出现在2004年前后。戴备军患有糖尿病，在杭州医院治疗期间，经人介绍，
结识了张琰。

　　IT美女成高官情妇

　　张琰系杭州建德人，1975年出生，1997年从当时的杭州大学经管学院毕业，
系浙江省青联委员、民建会员。

　　2000年1月，张琰成立浙江众新科技发展有限公司，进入IT领域，并以“杭
州IT美女”知名。如今，张琰早已退出该公司的股东行列，但仍在众新科技担任
高管。

　　2004年2月，浙江弘申信息技术有限公司（以下简称浙江弘申）组建，张琰
开始在政府采购领域，大展身手。彼时，正是戴备军走马上任浙江省质监局局长
前后。借助戴备军的力量及张琰自己的一些关系网，浙江弘申几乎垄断了浙江
“环保系统信息化工程”3年的订单。除环保领域外，该公司在浙江省医疗卫生
等多个领域的信息建设工程项目中广有涉足。

　　浙江弘申的注册资本为1000万元，早先的股东为张琰、郑杰和张复新，张琰
为法人代表，并担任董事长、总经理。2008年前后，张琰退出浙江弘申股东行列，
法人代表变成了30岁不到的湖南人喻晖。

　　据时代周报记者调查，浙江弘申的股东张复新、郑杰皆为张琰亲属，其中张
复新为张琰父亲，郑杰为张琰丈夫。张琰、郑杰、张复新、张琰的母亲徐素英都
在公司董事、监事名单中。

　　除浙江弘申外，张琰还一度控制了有特殊背景的浙江环茂自控科技有限公司，
并担任总经理。工商登记资料显示：浙江环茂前身是浙江环科自动监控技术有限
公司，原是浙江省环保局事业单位浙江环科院的全资企业。戴备军出任浙江省环
保局长后，把全资的浙江环科，改制成为控股51％的浙江环茂。浙江弘申直接占
有浙江环茂35％股份，同时张琰以其母亲徐素英的名义开设杭州世源招标代理公
司，占有浙江环茂14％股份，合计占股49％。

　　在经过一系列股权变更后，目前浙江环茂有5大法人股东和2位自然人股东。
包括浙江环科院有限责任公司、浙江弘申、杭州世源、上海赢联投资管理有限公
司、上海博宁投资管理合伙企业。两家上海企业中，上海博宁投资控制人为宁波
人严光明、上海赢联的控制人为上海人梁旌，两人均在浙江有投资类企业。两位
自然人股东中，闵怀为浙江省环科院《环境污染与防治》杂志常务副社长，徐乔
根为浙江省环科院生态设计所所长。在浙江环茂，出资仅1万元的徐乔根出任总
经理，环科院副院长张胜军任法人代表、董事长。

　　垄断浙江环保招标

　　因为有戴备军的特殊关系，浙江弘申和浙江环茂在浙江环保系统信息化建设
招投标中所向披靡，几成垄断之势。在浙江政府采购网上，有关浙江弘申和浙江
环茂的搜索信息，分别有76条、20条。

　　公开资料显示，浙江弘申中标的项目，包括“浙江省企业环境信用信息平台
项目”、“浙江省环保局数据库与集成项目”、“杭州市环境信息中心环境监控
中心建设项目”等。而浙江环茂方面，截至2008年5月，在浙江1452家重点污染
企业中，就有1352家企业与环茂签订了合同。

　　2006年11月，浙江省环境保护局下发《关于推荐全省污染源自动监控系统主
要仪器设备名录(第一批)的通知》，浙江弘申和浙江环茂赫然成为浙江仅有的两
家仪器设备供应商或代理商。张琰甚至经常公开跟随戴备军去浙江各地市视察。

　　以张琰为代表的股东，显然在这些招投标和政府采购中，获益颇丰。张琰本
人也成为浙江企业界的风云人物。2007年11月，张琰作为中国企业界的唯一代表，
参加由中华全国青年联合会派遣的中国青年代表团访问日本。

　　事实上，张琰控制的公司，尚不止浙江弘申和浙江环茂。2008年5月，浙江
环茂独资设立杭州利奇仪器设备有限公司，主营环保设备，张琰出任法人代表。
张琰丈夫郑杰亦投资了不少企业，记者调查发现，郑杰曾是杭州万鼎信息技术有
限公司的法人代表，其后神秘退出该公司；除为浙江弘申大股东外，郑杰目前还
是杭州茗流信息技术有限公司法人代表，持有公司46％的股份。

　　权商结合牟暴利

　　知情人士透露，张琰控制的企业能得到戴备军“关照”，除其本人与戴的特
殊关系外，亦离不开张琰家族的特殊背景。

　　与出身建德普通家庭的张琰不同，张琰的丈夫郑杰，有着浙江极为显赫的家
庭，其父母都为中国工程院院士，其中郑杰的母亲李兰娟，长期在浙江担任厅级
干部。

　　公开资料显示，李兰娟1947年出生，1998年出任浙江省卫生厅厅长、党组书
记，直到2008年卸任，现为浙江省科协主席。

　　郑杰的父亲郑树森，为浙江大学医学院附属第一医院院长、博士生导师。作
为国内鲜有的“夫妻院士”，郑树森、李兰娟在浙江医疗卫生系统声名显赫。目
前李兰娟为浙江省医师协会会长，郑树森为9位副会长之一。

　　戴备军、张琰移送司法机关后，有关该案的一个版本随即流传开来。知情人
士称，戴备军正是在治疗糖尿病期间，认识了郑树森夫妇，并进而认识了张琰。
戴备军对张琰的企业格外关照，起初乃是为了自身治疗的需要。其后，围绕浙江
弘申等企业，两个家庭才有了更多的利益纠葛。

　　知情人士称，李兰娟、郑树森在浙江卫生系统的特殊身份，对浙江弘申的壮
大亦贡献颇多。与在环保领域如鱼得水形成呼应，浙江弘申在医疗卫生系统的招
投标中，亦颇有斩获。

　　如2007年7月，在浙江省卫生监督所的网络设备及系统集成项目招标中，浙
江弘申为唯一中标单位，中标价266.6万元。

　　知情人士透露，除直接以浙江弘申身份参与外，张琰家族在卫生系统政府采
购中，更多以浙江联众卫生信息科技有限公司、杭州郎通信息技术有限公司的名
义进行。如在浙江政府采购网中，与浙江联众相关的信息，多达77条。其中大部
分招投标信息，都与浙江各级医院采购相关。杭州郎通在政府采购领域虽不及浙
江联众活跃，然亦有参与。如2006年，杭州郎通就曾在浙江省永康市新型农村合
作医疗信息化系统硬件及集成项目中中标。

　　资料显示，杭州郎通信息技术有限公司成立于2004年3月，初始法人代表为
张琰的父亲张复新，由浙江弘申及自然人郑战君女士各出资60％和40％成立，据
称郑战君亦与郑杰家有特殊关系。郎通信息成立后，进行过多次股权变更，如今
浙江弘申已经退出股东行列，由郑战君持有71％股份。

　　比较而言，浙江联众的股权结构要复杂很多，其工商资料至少经过7次变更。
该公司成立于1999年9月，在李兰娟担任浙江省卫生厅厅长后不久。目前，公司
有3大法人股东和4位自然人股东。其中陈洪群为法人代表的杭州丰瑞投资有限公
司为控股股东，持股50.1％；浙江联群信息系统有限公司持股28.19％，该公司
由浙江省卫生厅相关的浙江省卫生信息中心出资95％成立；陈坚为法人代表的浙
江正元智慧科技有限公司持股9.71％。胡顺福、金震、苗涛、裘国珍4位自然人，
各持有3％的股份。知情人士称，上述陈洪群、陈坚、金震、裘国珍等人，都与
李兰娟一家有特殊关系。其中金震、裘国珍两人，在浙江联群信息系统有限公司
亦各占2.5％的股份。

　　与戴备军任内下发文件关照浙江弘申、浙江环茂如出一辙，李兰娟在浙江省
卫生厅厅长任内，也曾签署两个广受争议的文件。

　　2006年5月17日，浙江省卫生厅下发《关于推广使用城乡社区卫生服务管理
软件的通知》，其后，浙江联众顺利中标浙江社区卫生服务管理软件。

　　2007年6月12日，浙江省卫生厅又下发浙卫发【2007】167号《关于统一使用
医院信息系统管理软件的通知》，要求全省医院必须使用浙江联众的软件。《通
知》明确指出：“浙江联众卫生信息科技有限公司提供医院信息系统管理软件，
符合卫生部颁发的《医院信息系统基本功能规范》，也满足我省医院信息管理的
要求。我省各级各类医院必须做好统一使用管理软件的工作，对已经应用的相同
类管理软件，要求严格按照要求进行改造或及时更换。省卫生信息化领导小组办
公室将按工作计划进行抽查。”

　　消息人士告诉记者，上述两个文件下发后，曾在浙江医疗系统引起不小反弹。
目前，在浙江省卫生厅官方网站，已经找不到两个文件的踪影。

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

方舟子推特合集（319）2020.1.16-20

方舟子
@fangshimin
方舟子，本名方是民，科普作家，新语丝网站。
Translate bio
California, USAxysblogs.org/fangzhouziBorn September 28, 1967Joined 
December 2010
44 Following
254.1K Followers
28.8K Tweets


方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
华中科大前校长“根叔”现在也在提倡批判性思维。他把批判性思维理解成“批
判”，说马克思主义的精髓就是批判性思维、领导们都善于批判性思维。难怪这
么懂批判性思维的“根叔”到现在还在力挺肖传国。
https://pbs.twimg.com/media/EOY9t4RU8AE_Zii?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOY9t4QU4AA3Lii?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOY9t4OU8AASFu4?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
原来道德完人还活着，我以为死了几千年了。
https://pbs.twimg.com/media/EOZE2JBUYAAFlZU?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
当年赵老师就韩寒事件采访我的视频。前面那么长的广告。
http://m.v.qq.com/play.html?vid=9qWAzsXZV2t&ptag=887


Ke Chen
@cktears
・
Jan 16
没提韩抄稿中抄错行、抄错字、错得五花八门匪夷所思的，明显和他本人说的第
一稿不符。8年了，中间这世界发生了多少变化......

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@cktears
那时候“手稿”还没出版。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
在川普弹劾审判第一天，美国政府问责办公室（非党派、独立的国会监督机构）
发布报告，称白宫冻结给乌克兰军援违法。川普、共和党一直在说川普所作所为
完全合法。与此同时，乌克兰内政部终于宣布要做调查，不过要查的是美国驻乌
克兰前大使被川普人马监控、跟踪的事。FBI也开始调查。这才第一天。
https://pbs.twimg.com/media/EOcJr_jU8AEu-MX?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOcJr_iU8AA5wpi?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOcJr_oU0AA-aq9?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
中国论文发表总数超过了美国。美国人痛定思痛，总结经验教训，认为要赶上中
国，必须对每个博士研究生做PS训练，研究占星术、顺势疗法和各种江湖医术，
最好结合干细胞和纳米技术。https://forbetterscience.com/2020/01/16/del
https://pbs.twimg.com/media/EOcYj1_UwAEJlW5?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
到现在中国军方还在讲萨斯就是美国针对中国人搞出来的基因武器。难怪还有人
认为现在武汉“非典”也是美国制造的。
https://twitter.com/i/status/1217990253438332928


matovsmato
@j_mato
・
Jan 16
这货不是军人，是南开大学的军事课教员，16年死掉了。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@j_mato
有这样的军事课教员，应该能说明军方有人信。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
南加州特有植物海岸杰普森花(coast jepsonia)。杰普森是加州植物志第一版的
作者，后来的加州植物志就都叫《杰普森手册》。这种花不常见，也不起眼，不
容易发现。
https://pbs.twimg.com/media/EOc3r-mVUAAh3Lg?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOc3sA5VUAEnuMp?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
刘记鸡肉饺子。
https://pbs.twimg.com/media/EOc_MCdU4AAKFL3?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
今日所见野花：白花茶子(whiteflowering currant)、金钟花醋栗
（fuchsiaflower gooseberry）、加州野瓜(Chillicothe)、加州阿道夫花
(California adolphia)。
https://pbs.twimg.com/media/EOdHIApUEAAdNgO?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOdHIAmUEAA7L5v?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOdHIAoUwAEUQcN?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOdHIAnVUAE-4BE?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
今天对川普的弹劾审判开始，刚好明天我来讲讲怎么看这个案子。【微课预告】
方舟子：批判性思维看时事――以美国弹劾案为例
https://mp.weixin.qq.com/s/Do0YoDxNINIT8FSC9RlEew


方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
伦敦经济学院今天才报道其校友、前法律博士生蔡博士连任，与2016年报道其当
选相比，没有说她是1984年获得博士学位。阴谋论妄人说，这是被他们吓得不敢
承认其博士学位了，虽然大字标题写的就是“博士”。
https://pbs.twimg.com/media/EOdUkEIUwAAWS9D?format=jpg&name=medium
https://pbs.twimg.com/media/EOdUkEGVAAABltI?format=jpg&name=small


邓自闲
@zixian
・
Jan 16
轮子过去通过民事起诉中国来访的官员来做势。不应诉就被缺席宣判。16年前他
们找到来美康州探亲的赵致真先生，以酷刑民事责任和美国的外地侵权法指控。
一反中国其他官员逃避的做法，赵先生应诉抗争。17年后，美国第二上诉法庭裁
定，轮子无理取闹。
CHEN GANG v. ZHAO ZHIZHEN | No. 18-3187-cv. | 20200113077 | Leagle.com
SUMMARY ORDER RULINGS BY SUMMARY ORDER DO NOT HAVE PRECEDENTIAL EFFECT. 
CITATION TO A SUMMARY ORDER FILED ON OR AFTER JANUARY 1 
2007...20200113077

leagle.com
方舟子
@fangshimin
Replying to 
@zixian
这个案子过了这么多年，终于结案。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
赵老师的问题不是私生活问题。认了，才是私生活问题。
https://pbs.twimg.com/media/EOdjJL_U0AEOtr5?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
几天前还在辟谣赵老师病情不严重，老年病而已。
https://pbs.twimg.com/media/EOdotmkU8AEsUG_?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
朱利亚尼的助手帕纳斯反水后，不仅交给众议院几千份资料，还接连接受媒体采
访，披露出川普、彭斯、巴尔等都是阴谋集团的一部分。川普今天重申不认识帕
纳斯，网上流传的他和帕纳斯合影只是和不知名捐款人合影。帕纳斯的律师随后
贴出川普与帕纳斯在其会所谈笑风生的视频，这回该说是和不知名客户应酬了。
https://twitter.com/i/status/1218064534788657152

方舟子
@fangshimin
・
Jan 16
今天川普发了一条全部大写的推特：“我刚刚因为打了一个完美的电话被弹劾！”
实际上他是在去年12月18日被弹劾的，今天是开始弹劾审判。不知是他分不清二
者，还是发了旧推特。
https://pbs.twimg.com/media/EOd4RMeUYAEOKxE?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
任正非说，中国的监狱很文明，那么舒服，而且还不要伙食费，什么病都会治好，
说不定他能多活两年……听上去他很盼望着早日去坐牢？而且不止251？
https://pbs.twimg.com/media/EOeARkrUEAEt_-2?format=jpg&name=900x900


海之歌
@PCSSEA2017
・
Jan 17
处级以上在我们省是单间、独卫，江苏各市自己出钱在盐城附近造的，无锡的被
评为最佳，户外小桥流水，接待大厅赛酒店大堂。批钱造的搞不好自己过几年就
在那里了，算给自己或同僚一点福利。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@PCSSEA2017
任总把自己当处级以上干部，巴不得早点进去享福多活两年。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
川普弹劾案的辩护律师团成员包括：当年调查克林顿的斯塔尔，辛普森和恋童癖
艾普斯登的律师德秀维兹、从川普公司要了25万美元捐款就放弃起诉骗人的川普
大学的佛罗里达前检察长邦迪。真是奇怪而有趣的选择。斯塔尔当年为了那点小
事就促成弹劾克林顿，他是用替川普辩护的方式来认错？难怪莱温斯基震惊了。
https://pbs.twimg.com/media/EOhfnizU4AA9tN4?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EOhfniyUEAA7ATN?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EOhfnizVUAE9n-l?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOhfnizVUAAKII5?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
这个协议让每个中国人都成亿万富翁了。
https://pbs.twimg.com/media/EOhoNHdUUAAjsNt?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
三十多年来香港人支持台独的比例首次超过反对台独。反对台独比例最高的是
2008年左右。
https://pbs.twimg.com/media/EOh2jxZUwAAn66H?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
华盛顿邮报两名普利策奖获得者新出了一本关于川普的书《一个非常稳定的天
才》。里面提到川普就职后不久，美国军方发现他缺乏关于美国军事盟友的知识，
就安排了一次会议要给他恶补。川普很快就觉得无聊，之后大怒，大骂将军们都
是一帮白痴和宝宝，引发了蒂勒森那句著名的评价：“他是一个白痴”。
https://pbs.twimg.com/media/EOh-OirUYAA4PRT?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOh-OisVAAAQCFz?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOh-OlXU8AAfPtR?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOh-OtaUEAEaB7y?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
78岁也算长寿，但肺癌晚期很痛苦，就凭这点也不该吸烟。李长青：赵忠祥的肺
鳞癌是什么病？https://mp.weixin.qq.com/s/u8Q9DzlrGU8LRI4iMgP-7Q

方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
1880年以来全球平均气温的变化，与20世纪中相比。
https://pbs.twimg.com/media/EOiUdsaUwAERqxo?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
新语丝网站２０１９年十大新闻
https://pbs.twimg.com/media/EOic2p6U0AAvWs8?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 17
这些医生在干吗？吓唬病人？
https://pbs.twimg.com/media/EOipohVU0AACVvm?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOipohZUcAAoiZE?format=jpg&name=small


双叶
@Ah0RB04wd5dMiWY
・
Jan 18
Replying to 
@fangshimin
评论里都是是什么东西，没上过学么，有疫情做防护不正常么，拜托多长点脑子

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Ah0RB04wd5dMiWY
看来全世界只有这些背井蛙学上多了、脑子长多了，知道门诊医生怎么对付病人。
全世界疫情多得很，出了中国，哪家门诊医生是这种装备？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 18
朱利亚尼的助手帕纳斯在电视上指控了一大批川普身边的人和共和党大佬，这些
人纷纷表示不认识他，要命的是这个人喜欢跟人合影、打电话还留下记录。他说
之所以要反水，是害怕检察长巴尔，不把自己知道的事全说出来人身安全会有问
题。怕“被自杀”灭口吧？
https://pbs.twimg.com/media/EOjNc9ZVUAAWXhf?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 18
“太极大师”被痛打后，不仅没有身败名裂，还成了受欢迎的网红，神奇的社会。
https://pbs.twimg.com/media/EOjUhIaUUAAzgkm?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 18
第一次看到胡总编骂人，看来挺着急。胡总编不知道她是原国家旅游局局长的儿
媳妇？去故宫撒个野谁敢拦？你说这种行为有没有代表性？
https://pbs.twimg.com/media/EOjeEoiUEAAV7UT?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EOjeEohU0AEie0e?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EOjeEohUYAM-oWf?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOjeEoiUcAAPQyH?format=jpg&name=small


Jack Xia
@summer516658
・
Jan 18
胡总编这是小骂大帮忙，把体制问题弱化成一个女人的个人素养问题

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@summer516658
现代版“女人祸水论”。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 18
川普美墨边墙建成100英里，立牌纪念。美墨边境长度1900多英里，要建到什么
时候，立多少块牌？
https://pbs.twimg.com/media/EOnC4khU4AEwGLG?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 18
今天上午有一个华人戴着帽子，拿着相机，躲着摄像头，鬼鬼祟祟到我家外面踩
点、拍照，上蹿下跳，还踩坏了一株植物。不知什么来头？谁雇的？意图干什么？
如果图谋不轨，可能的指使者也就那么几个人，联邦调查局也不是吃素的。

Flyingman???
@eatcattle
・
Jan 18
老方注意安全，可以加装摄像头，这次应该不是五岳谎人之流上门找事，很有可
能是某部门的行动，敢在美国搞事情了。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@eatcattle
就是被隐藏的摄像头拍下来的。看来还得多装几个。此人应该以前来踩过点了，
所以知道哪里有明的摄像头。某部门不至于这么愚蠢，某狗急跳墙的方黑雇的倒
是很有可能。


开国领袖袁大总统
@loveonly2012
・
Jan 18
我一个同学在微信里面悬赏200万要你命，不知道怎么回事……

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@loveonly2012
你同学是某个被我断了财路的骗子？200万啊，2010年肖传国只出了10万雇凶，
通货膨胀这么厉害。


kathleen wu
@xyskathleen
・
Jan 18
官司没耗死你，有人要学肖传国了。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@xyskathleen
 and 
@eatcattle
很多人的第一感觉。正如我在2010年遇袭时很多人的第一感觉是打官司没耗死我
的肖传国干的。


David Wang-sinogauss
@sinogauss
・
Jan 18
Replying to 
@fangshimin
方博士，我非常尊敬你，但我也有一个问题想问问你？这几年你为了打假付出了
这么多？可是国内还是有那么多人不理解你的行为，泼你脏水，你感觉值得吗？
为什么要这样做呀？毕竟你本身是真金实银的洋博士，没语言障碍呀？这块地，
这些人有那么值得留恋吗？

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@sinogauss
有些事，做的时候不要计较一时之得失，甚至不要计较生前之得失。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 18
“针灸纳入美国政府医保”又在网上传了，重发一下以前写的文章。“针灸纳入
美国政府医保”是什么意思？
https://t.co/nRX7D3gYbZ?amp=1

方舟子
@fangshimin
・
Jan 18
霞光
https://pbs.twimg.com/media/EOn-tWdVAAAgTwp?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOn-tWeU4AAJvkb?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOn-tahVAAAwIsQ?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOn-tahUUAAHGuI?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Jan 18
川普演讲：“他们正试图弹劾这个狗娘养的，你们信吗？”这也是酒后吐真言？
听众一片欢呼。
https://pbs.twimg.com/media/EOoMiEVU0AIciHZ?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 19
众议院交给参议院弹劾川普审判的起诉书总共111页，罗列理由和事实（事实部
分有60页）。川普律师团的答辩书总共6页，没有任何实质性反驳。
https://pbs.twimg.com/media/EOoT2NgVAAASIrV?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 19
在《研究太极拳健身效果并不荒唐》一文中，我提到美国风湿病学会有条件推荐
膝和髋骨性关节炎患者打太极拳。我这篇文章发表第二天，该学会发布最新版
（2019年版）指南，因为证据确凿，改成强烈推荐打太极拳。有条件推荐膝骨性
关节炎患者做瑜伽。
https://pbs.twimg.com/media/EOsKqzhUYAAiQja?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOsKqzhUUAAe9T-?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOsKrPDVUAEUfSt?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 19
今日所见野花：圣塔芭芭拉黄芪(Santa Barbara milk vetch)、加州阿道夫花
(California adolphia)、加州灌木向日葵(California bush sunflower)、加州
野瓜(Chillicothe)。
https://pbs.twimg.com/media/EOs2_YYUwAAk9qA?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOs2_YVVUAURdNh?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOs2_YhU4AEYMTk?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOs2_ciUcAA9Pxe?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Jan 19
相信这种弱智谣言的人才是“被人忽悠瘸”了。智力不及人家一半，道德感更是
远远不及，哪来的优越感？内心还充满了仇恨，不惜造谣抹黑一个环保女孩。
https://pbs.twimg.com/media/EOtCZAKUYAAl90D?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 19
黑山保护区是圣地亚哥的一个赏花地点，早春的时候加州丁香会把山谷染成蓝色
的海洋（那里有个地方就叫丁香谷）。现在还只有零星的加州丁香花在开。
https://pbs.twimg.com/media/EOtJ4VcUEAA8Ty2?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOtJ4V9U4AAnzWo?format=jpg&name=small

You Retweeted
伊雁声
@yiyansheng
・
Jan 19
我的新书宝宝《真实的我》春节后出来，多年生草本，慢慢长大科，心灵充沛属。
https://pbs.twimg.com/media/EOricRNU4AUHe_e?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOricRNUwAAe1pd?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOricXzU4AEhISq?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOricZeU8AIvEe6?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 19
佛罗里达Moffitt癌症中心的魏升不仅把自己秘密弄成天津医大千人计划教授，
而且把该中心CEO和另4名研究员（都不是华人）也都拉进去秘密成了天津医大千
人计划教授。被Moffitt癌症中心发现，这6人全被开除，可以真正去天津医大当
全职教授了，不知那5名非华人是否愿意？
https://pbs.twimg.com/media/EOtRL6XUYAUvfbi?format=jpg&name=medium


你姐万岁
@Yoursis_isgreat
・
Jan 19
另外五人是无辜的吗？

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Yoursis_isgreat
他们都拿了千人计划的钱了怎么会无辜？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 19
美国越来越像其他国家又一例：川普说，现在的法律禁止美国公司在海外行贿，
太不公平了，要改。国家经济顾问确认正在考虑改。
https://pbs.twimg.com/media/EOtZoltU4AAx-1L?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOtZompVUAA-eoq?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
美国工兵团正研究要像有些沿海城市那样给纽约建一座6英里长的海墙防洪，造
价2000亿美元。川普说：这么做真是愚蠢，洪水来的时候你准备好拖把和水桶就
可以了。
https://pbs.twimg.com/media/EOth3TtU0AEYAvg?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EOth3TtU8AAvRSj?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EOth3cnU4AAfAAD?format=jpg&name=360x360

方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
王月丹升任教授了？新京报还把多年来被揭露过无数次的不学无术之徒当专家，
真够跌份的。王教授又做专家状，指示要尽快研发出抗体的检测试剂，他生活在
什么朝代？现在用的都是核酸检测，针对这个新病毒的核酸检测已经有了，所以
确诊病例剧增。他还胡扯在空气喷洒消毒药水作为防护病毒手段，这不是害人嘛
https://pbs.twimg.com/media/EOw5UteUwAA8izP?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EOw5UteUUAA-a8L?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EOw5UtcUcAUacEL?format=jpg&name=360x360

方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
中国科幻作家吃中药抗武汉病毒，这其实不科幻，而是玄幻。
https://pbs.twimg.com/media/EOxAERGU0AAJbuQ?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
2019年末过去了，西湖大学师资力量究竟超过了洛克菲勒大学了没有？请施一公
校长回答。饶毅董事也可代答。
https://pbs.twimg.com/media/EOxJREIVAAAIVCv?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
蔡博士1984年3月14日正式获得伦敦大学博士学位。现在档案中的原博士学位证
书公布了。相信阴谋论的人会说这是伪造的。
https://pbs.twimg.com/media/EOxQPypUwAA4fan?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
《真相》微访谈开场白――半生自评 | 大年初八开胃大餐
https://mp.weixin.qq.com/s/a__-8yfLQQbT9H2kxaSrLQ


Eddie Cheng
@realEddieCheng
・
Jan 20
川普上任三周年。现在每天做民调跟踪的只有 Rasmussen 一家，这是川普（绿）
与奥巴马（蓝）同时期的数据比较。川普上台后似乎一直是惊涛骇浪，险象环生。
但那些政治噪音在这民调结果上完全看不出来。
https://pbs.twimg.com/media/EOxFvo2U4AIptHQ?format=png&name=small

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@realEddieCheng
拉斯姆森是川普（大概也是川粉）唯一相信的民意调查，偶尔让川普支持率达到
50%，川普必发推特感谢。这是偏向共和党的民意调查，算给川普的支持率要比
其他民意调查高大约5%，同时压低民主党，例如2012年大选它得出罗姆尼比奥巴
马高1%，实际结果奥巴马高出4%。当然，其他民调也发现川普支持率极其稳定。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
今日所见野花：圣地亚哥猴花(San Diego monkey flower)、小种子地锦草
(smallseed sandmat)、海岸金灌木(coastal goldenbush)、疣茎加州丁香
(wart-stem ceanothus)。
https://pbs.twimg.com/media/EOxk_blVUAASiQp?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOxk_bjVUAEgjnr?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOxk_fBUUAEWJl7?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOxk_fBUUAAE08v?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
香港穿警服的黑社会又出手了
https://twitter.com/i/status/1219470474670772227

方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
1984增强版：穿睡衣出行被公开曝光，罪犯判刑反而要打码。
https://pbs.twimg.com/media/EOx3-YCUEAAeZi6?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
科学猫头鹰：武汉爆发的新型肺炎能否人传人？
https://mp.weixin.qq.com/s/0RePiaQixe1NC746UYngLg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
这篇文章是我在2003年萨斯流行时写的，因萨斯病毒和现在流行的新型肺炎病毒
都是冠状病毒，也可作为参考。什么样的口罩能够挡住冠状病毒
https://t.co/EsJ0lVsOTd?amp=1

今日事
@Tbu2ZrWePIwWbrh
・
Jan 21
方老师，看了文章，觉得武汉医院的医生戴n95口罩没问题，您前两天批评他们
吓唬病人是不是批评错了

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Tbu2ZrWePIwWbrh
这人以为戴N95口罩是穿防护服把全身裹得严严实实地吓唬病人啊？按那种防护
程度，整个门诊办公室都得清理干净，房间里被病人接触过的物品都得销毁。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
2003年萨斯期间我正好在北京，生活一切照旧，出门从不戴口罩，看路人都戴着
口罩反而有安全感，如果里面有谁是萨斯患者不容易传染给别人了。4月23日我
们去了一趟北京植物园，当时外地人都跑了，北京人躲家里不出门，长安街空荡
荡的，畅通无阻。植物园里没有别的游客。这是当时的留影。
https://pbs.twimg.com/media/EOyWZqAVAAIyLuy?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EOyWZqBUEAEPOvF?format=jpg


嬉习戏熙
@Abysseswatchers
・
Jan 20
当年你在课本里还是正面形象

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Abysseswatchers
难道现在在课本里是反面形象？


Blackstonefund
@Blackstonefund
・
Jan 21
Replying to 
@fangshimin
以鞑ヘu科WI的人，在疫情高lr，K不佩戴，起到阻鞑ィ阻喔腥荆
K不值得推崇。或者f @r，@l推文向是什N？只看到了不可名畹挠
行。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Blackstonefund
我没任何呼吸道症状戴口罩干嘛？怎么起到“阻断传播、阻断感染”？你啥时候
见过美国疾控中心提倡普通健康人戴口罩“阻断传播、阻断感染”？这种传播贩
卖恐慌、愚昧至极的人渣居然好意思来骂人“不可名状的愚行”？


Zhiyong Yuan
@Johnyohn
・
Jan 21
老方，如果处于潜伏期呢？有防止传播作用吧？

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Johnyohn
潜伏期不传播病毒。发病的头几天传播力也非常低。萨斯是在病情严重的时候传
染性最强，通常是发病一周后。

bob in country
@fisker23
・
Jan 21
Replying to 
@fangshimin
戴口罩防止别人传给自己，也防止自己（在潜伏期）传给别人。 你刚才所说的，
看见别人戴口罩很安心，这是很自私的做法。因为有调查，一个社区注射疫苗的
人越多，越能保护不注射疫苗的人，但是这个不注射疫苗的自私的人是在享受别
人带给他的福利

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@fisker23
萨斯患者应该戴口罩避免传染别人，我又不是萨斯病人，当然不用戴，见别人戴
当然放心，这个妄人居然认为这叫自私？这个妄人居然把戴口罩当成打疫苗，然
后跳出来指责不戴口罩的人自私？美国疾控中心当年对去萨斯疫区旅行的人的建
议就是不要戴口罩，这个妄人是不是认为美国疾控中心在建议不要打疫苗？而且
这个妄人为了污蔑别人自私，还在造谣萨斯潜伏期会传染。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@M0NSTER3133
又来一个认为潜伏期也能传播病毒、以此吓唬大家的妄人，还把戴口罩当义务，
他家是卖口罩的？


温云超（Yunchao Wen，北风）
@wenyunchao
・
Jan 21
有些传染病病人在潜伏期末即可排出病原体而具有传染性，如麻疹、水痘等。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@wenyunchao
说的是靠飞沫传染的冠状病毒，妄人却来扯麻疹、水痘，以为只要是病毒就都是
一回事。对了，这个妄人以前还以物理专家自居认为美国检测到引力波证明我错
怪了“诺贝尔哥”呢，现在又变成医学专家了？

renlin
@renlin2000
・
Jan 21
那时都鄙视不戴口罩的人

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@renlin2000
现在也还有一大批妄人翻墙来鄙视甚至谩骂我不戴口罩呢。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 20
今天是马丁.路德.金日。“如果一个人没发现有什么值得他去死，那么他就不配
活。”（1963年6月23日争自由集会上的演讲）
https://pbs.twimg.com/media/EOyhIKLVUAA-WE4?format=jpg&name=small

(XYS20200210)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

一、为了帮助无法连上新语丝网站的国内网友了解新语丝网站的动态，特开设
新语丝邮件列表xys@yahoogroups.com。

二、该邮件列表每天发送一次新语丝网站新更新的资料，每月月底发送一次每
月目录。（该邮件列表的订户不能张贴。欲参加讨论者请加入“新语丝之友”
邮件列表xys_friends@yahoogroups.com）

三、国内网友请用国外免费邮箱订阅。如果用国内邮箱，很可能无法收到。我
们推荐下面三种免费邮箱：yahoo.com, hotmail.com, gmail.com

四、订阅新语丝邮件列表，请从欲订阅的信箱发送一个空白信件到：

xys-subscribe@yahoogroups.com 

五、停订新语丝邮件列表，请从欲停订的信箱发送一个空白信件到：

xys-unsubscribe@yahoogroups.com 

六、投稿请寄xinyusi@yahoo.com。请用纯文本文件投稿。

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

