                           新语丝新到资料（2020年2月21日）

20.02.16-20没有更新
20.02.21, 方舟子《从“喝鸡汤抗病毒”说起》
20.02.21, 清衣江《评冠状肺炎新希望甘草酸发现者丁虹若干论点》
20.02.21, Goodhelper《批评一下高福院士》
20.02.21, 司履生《面对新冠病毒肆虐，应当也必须加强基础理论研究》
20.02.21, 杨别青《不明白科技部为何要绕大圈子: 选5000个药物初筛》
20.02.21, 棒棒医生《循证的崩溃》
20.02.21, 白若夕《官媒启示录》
20.02.21, 武汉广发肿瘤医院被临时征用，家属口述癌症患者被强制出院后的遭遇
20.02.21, MAX FISHER《为什么新冠病毒令我们如此恐惧和焦虑？》
20.02.21, CHRISTOS LYNTERIS《人们为什么在流行病传播时戴口罩？》
20.02.21, 方舟子推特合集（320）2020.1.21-31

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

                 　　从“喝鸡汤抗病毒”说起

                      　　・方舟子・

　　每当有传染病在中国流行搞得人心惶惶，就有各种号称能预防、治疗这种传
染病的秘方、偏方出现。萨斯、甲流流行时如此，现在新冠病毒流行也如此。

　　这些秘方、偏方并非都是老中医提供的，有的是现代医院的现代医生的杰作。
例如，武汉协和医院急诊科主任张劲农不仅在接受记者采访时把喝热鸡汤喝到发
汗作为治疗新型冠状病毒感染的经验之谈，而且在其执笔的《武汉协和医院处置
2019新型冠状病毒感染策略及说明》中堂而皇之地建议患者喝鸡汤，理由是：

　　“热鸡汤可以升高体温增加机体抗病毒，鸡汤盐分可以增加排痰。”

　　如果这个理由能成立的话，喝热盐水岂不也能得到同样的治疗效果？岂不更
方便更省事？何必喝鸡汤呢？难道他家是卖鸡的？

　　这个理由当然很荒唐可笑。的确，有一种理论认为升高体温能增加机体抗病
毒的能力，病毒感染后身体发热是一种有助于康复的适应性。所以感染后发热不
一定要急着退热。但是喝热鸡汤就能升高体温吗？不能。张医生似乎忘了，人是
恒温动物，人体有非常强的体温调节能力，喝再热的鸡汤也是不能升高体温的，
人体会通过出汗等方式把从外界吸收来的热量散发出去，让体温保持不变。张医
生强调喝鸡汤要喝到发汗，似乎以为发汗就意味着体温升高了，其实恰恰相反，
发汗意味着人体对体温的调节能力正常，热量被汗液带走了，体温仍然保持恒定。
如果外界热量能让体温升高，那就说明人体体温调节出问题了，得了热射病，俗
称中暑，是相当危险的。

　　由于中国的医学专家建议人人戴口罩来预防新冠病毒感染，各地政府因此要
求人人必须戴口罩，导致口罩供不应求，于是民间就出现了五花八门的自制口
罩。?上海长征医院感染科主任、《中华传染病杂志》总编缪晓辉也凑这个热闹，
写了篇文章指导人们自己用家里棉布衣服做口罩，声称这样的口罩就能预防病毒
感染。缪主任的逻辑是，吸入的病毒要达到一定的数量才能感染人，自制口罩虽
然不能完全挡住病毒，只要挡住了一部分，就能预防感染：“把口罩遮住口鼻，
挡住两个病毒算一双，你就不输。”

　　戴口罩的目的是阻隔带病毒的飞沫。目前流行的外科口罩是用三层经过静电
处理的合成无纺布制成的，外层有防尘防水作用，中层有过滤作用，可以阻隔90％
以上的大于5微米的颗粒，内层则用以吸湿。而缪医生提倡的自制口罩，简单地
用三五层棉布做成，既不能防水也不能通过静电过滤颗粒，对飞沫基本上是不起
阻隔作用的，绝大部分飞沫都会透过这种口罩进入呼吸道，即使有一小部分飞沫
沾在口罩上，对结果并无影响，只能挡住两个病毒，而漏过成千上万的病毒，你
还是输了。当然，在非医护环境碰巧近距离接触新冠肺炎患者的概率微乎其微，
没有戴口罩的必要，戴口罩的主要目的是为了避免被抓，那么什么样的自制口罩
都是有用的。只是不要因此有了虚假的安全感，而忽视了更重要的预防传染的手
段，例如勤洗手。

　　新冠病毒感染是一种自限性疾病，病情发展到一定程度就会停止，轻症病人
不需要治疗，靠自身免疫就能痊愈，重症病人才需要做缓解症状的对症治疗。世
界卫生组织出了一个指南，认为新冠病毒感染者如果症状轻，不一定要去医院，
在家隔离即可。新加坡政府也计划，如果疫情严重，就让轻症病人在家隔离，只
收治重症病人，免得被轻症病人占用医疗资源。

　　但是北京大学第一医院感染科主任王贵强却认为，自限性疾病可自愈不等于
不需要治疗，对新型冠状病毒感染，有一部分轻症患者通过一般的支持对症治疗
和中药清热解毒的治疗就可以痊愈。所谓支持对症治疗，无非是在氧饱和度低、
呼吸困难时吸氧、机械通气，但轻症患者并不存在这种情形，也就不需要支持对
症治疗。至于“清热解毒”的中药，更没有任何可信的证据证明会有助于病人的
康复，反而可能因为中药中的肾毒性、肝毒性成分对病人身体造成伤害。由于中
国强行要求所有新冠病毒感染者都要吃中药，已发现有的患者痊愈后肝功能反而
出现异常。如果患者需要吃中药才能康复，那么没有中药吃的外国患者怎么办？
也许有人会说中国人有特殊体质，需要吃中药才会好，但国外新冠病毒感染者一
部分也是华人，包括中国游客和中国留学生，难道中国人出了国中药就失灵了？
如果中药那么牛，怎么不先去说服世界卫生组织、外国疾控中心把吃中药也写入
诊治指南？

　　这些医生都是中国顶级医院的主任医师，代表着中国医生的最高水平，却缺
乏生物医学常识和批判性思维能力，反映出中国医学教育存在着很大的缺陷，主
要的原因之一是对中医的支持和推崇导致中国医生即使受了现代医学教育，也普
遍具有中医式的思维。所以说，中国的医学专家，不管中医西医，基本上都是老
中医，都在靠拍脑袋给医学建议、指导公共卫生，每来一次传染病流行，就都搞
得一地鸡毛。

　　2020.2.20

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　评冠状肺炎新希望甘草酸发现者丁虹若干论点

　　作者：清衣江

　　几天前读了一篇文章：抗疫18天，真的被删贴了……。 作者丁虹。文章里
推荐她研究的药物甘草酸治疗冠状病毒肺炎。 昨天在微信上读到人民日报发表
的文章：甘草酸方案或可成为新冠肺炎治疗希望？获批进入临床试验。
https://new.qq.com/rain/a/20200216A09EBQ

　　感觉到快速通道，快得令人头晕目眩。 病急乱投医，病急出神药。审批过
程是怎么回事？这位丁虹教授是不是从基础到临床，有一大堆资料证明其安全有
效。是不是有几个专家委员，仔细审阅了这些材料，然后投票？ 或者还是什么
官员，看到微信，感到压力，然后就拍板批准？

　　文章是丁虹教授接受采访。 感到她不少话似是而非，分析一下。引号内是
丁虹教授原话。

　　“病毒在繁殖的过程中会产生大量的炎症因子和氧自由基，损伤靶向器官，
比如说肺部导致呼吸衰竭。”

　　评：病毒繁殖本身并不会产生大量炎症因子和氧自由基。机体对病毒的免疫
反应，才导致炎症，产生炎性因子。氧自由基是RNA病毒致病机理之一。 但是没
有足够证据，证明是主要发病机理。也没有临床试验，证明抗氧自由基可以治疗
病毒感染。更没有抗氧自由基用于治疗病毒感染。

　　“目前临床常采用激素去对抗这种炎症瀑布，非典期间皮质激素的使用挽救
了很多患者的生命，但是这类药物会抑制免疫，降低机体对抗病毒的能力，造成
病情反复的拉锯，延长病程 。”

　　评：到了“炎症瀑布”的程度，就是因为过度免疫所致。 不抑制免疫，就
不能控制炎症。

　　过度免疫是根源，炎症是结果。 不抑制免疫，就无法控制炎症。如果仅仅
抗炎就行，消炎镇痛药就够了。 用了上百年，安全有效性有足够的证据，还要
什么甘草酸？

　　免疫抑制不强的药物，无法治疗病毒引起的严重肺炎。病情不严重的病例，
不需要免疫抑制。只需要对症治疗，包括泰诺（Tylenol）。 如果真的是只抑制
炎症，不抑制免疫，甘草酸治疗轻症还是重症？

　　“2003年非典以后我就想寻找一个物质，既能够抗炎症瀑布，又不抑制免疫，
最后找到了甘草酸。”

　　评：不知道丁教授是什么时候找到了甘草酸，然后又作了什么相关研究。

　　“就连用了维生素C去抗氧自由基”。

　　评： 氧自由基不是新理论。氧自由基是多种慢性疾病的发病机理之一，冠
心病，痴呆....。 但是试验证明，如果病人没有维生素缺乏，用抗氧自由基药
物如维生素 E， A （试验很少用维生素 C)，没有作用。

　　急性疾病如病毒肺炎是不是有用？ 至少没有临床研究。 

　　“首先这三种药物是临床常用药物，作用机制非常明确。甘草酸二铵在临床
现在用于对抗乙肝病毒所产生的炎症瀑布，发挥护肝作用。因此，有足够的理由
推测，甘草酸可对抗其他病毒产生的炎症因子，具有普适性，不仅对抗乙肝病毒
产生的肝损伤，也可对抗新冠病毒产生的肺损伤和心肌损伤。”

　　评：丁虹教授的理论似乎是，不管是什么病毒感染，只要能抗炎症就行。乙
肝可以，COVID-19 可以。疱疹病毒、HIV、流感病毒……， 是不是都可以用甘
草酸，或其它消炎药治疗。

　　“目前的临床标准的方案属于“攻击性”治疗，就是使用抗病毒药物，希望
杀灭病毒。但目前并没有特效抗新型冠状病毒的药物，使用频度比较高的是“奥
司他韦或阿比多尔”，这两个药是“抗流感病毒”的药物，对新型冠状病毒是否
有效尚无明确证据，且会产生系列副作用，相当于用飞机、大炮打蚊子，蚊子没
打死，自己的身体成一片废墟。因此“攻击性”方案的临床获益，有待考量。”

　　评：抗病毒药物有没有效，不是因为他们是攻击性，而是他们的攻击有没有
效，子弹能不能穿透病毒。 这是针对性的治疗，而不是乱轰一通。如果病毒只
是蚊子，就不可能造成如此大的危害。如果能够找到发现杀死病毒的药物，一开
始就杀死病毒，就没有后面的严重反应。攻击性方案是最好的方案，前提是要有
有效的攻击武器。

　　“我采取的方法是“防御型鸡尾酒疗法”，不让病毒导致的有害物质――氧
自由基、炎症因子，伤害到我们的组织器官。病毒毒力是有逐渐递减的过程，只
要保证我们身体的领土的和平安定，病毒清除的问题交给人体的免疫系统，不必
要硬碰硬，让病毒自生自灭。”

　　评： 病毒自生自灭导致过度免疫，过度免疫导致严重炎症。能够及早“硬
碰硬”消除病毒就消除随之产生的严重炎症。抗炎是不得已的治疗，是没办法消
灭病毒权宜之计。此外，既然要把病毒清楚的问题交给人体的免疫系统，为什么
又要用抗炎药物来抑制免疫系统呢？

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　批评一下高福院士

　　作者：Goodhelper

　　网上流传国家疾病控制中心（中国CDC）的高福主任在新冠肺炎初发时宣称
这种病毒人不传人，引起大家的一片责怪。后来又有网友为高院士解释，“人不
传人”并不是高院士说的，而是中国CDC下面的一个流行病研究所的徐建国所长
说的。这官司恐怕一时是弄不清楚的。

　　但是，即使是徐所长散布的误言，高院士作为国家疾病预防的最高官员是不
是也有纠正的义务啊？如果高院士能够及时出来拨乱反正，或许情况不会像今天
这样糟糕。

　　前几天有媒体人对高院士就新冠病毒进行了面对面采访。不多的几个问题中，
高院士有两个答案却让笔者大跌眼睛。

　　第一个是，回答记者提问时，高院士以很有把握的口气代表CDC保证，新冠
疫苗一定很快将成功。笔者不赞同高院士的保证。笔者认为目前人类没有任何把
握能够不远的将来造出有效的疫苗。其实众多的致病病毒中，我们迄今造出的有
效疫苗并不多。更何况迄今我们对新冠的了解还那么少。艾滋病毒已经四十年啦，
全世界投入的人力财力可以敌国，但仍没有有效的疫苗。高院士的保证从何而谈
呢？

　　当然啦，我们也理解，或许高院士这样说是出于“政治正确”的考虑。就他
的学识，他也许知道短期（甚至长期）是做不出疫苗的。OK，姑且如此吧。让我
们再看下一个问题。

　　记者问高院士用盐水冲洗口腔鼻腔是不是能够预防新冠。高院士很思考分析
地说，既然盐水能够杀死细菌病毒，盐水冲鼻当然能够帮助预防新冠啦。

　　笔者不知道兽医院校是怎么教的，反正医学院校是绝对不会说盐水灭菌灭病
毒的。高福院士是凭什么这样说的呢？有依据吗？

　　在美国也的确有生理盐水（0.9%浓度的盐水）冲洗鼻腔的说法。但是目的是
防止鼻腔干燥和稀释浓缩的鼻涕，以便顺利擤出来，呼吸通畅。绝不是能够杀菌
灭病毒预防新冠。

　　有朋友要问啦，是不是高浓度的盐水可以灭菌杀病毒的？没听说过！再说啦，
哪能用高浓度的盐水冲洗鼻腔啊？过去人自杀的办法之一就是喝高浓度的盐水
（即盐卤）。希望高院士知道这些事儿。遇到不知道的问题，其实没有必要没有
根据地瞎猜，就说不知道不就得了。又有谁什么都知道啊！

　　两个月前新冠能不能人传人，说不知道不就得了！免得欺骗了大家放松了警
惕搞得新冠传遍长城内外大江南北。

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　面对新冠病毒肆虐，应当也必须加强基础理论研究

　　作者：司履生

　　新冠病毒肺炎，肆虐华夏大地，已经两个多月。我们错过了最初的隔离病人，
消灭传染源的最佳时机。接着是从封闭武汉三镇开始，扩展到全国封城封村和封
小区，整个社会几近瘫痪。

　　另外，就是全国各地向武汉的驰援。最忙就是临床医生和流行病学专家。但
是，非常奇怪的是，在这个抵抗疫情的关键时刻，却不见病理学工作者和其它基
础医学以及生物医学工作者的身影。这是极不正常的，不应该的。

　　从钻石公主号邮轮的隔离检疫结果来看，隔离不可能战胜这个疾病。隔离甚
至于有利于该病的传播。而封城封村封小区，弄得整个社会瘫痪，也绝非长久之
计。

　　从整个新冠病毒肺炎的临床流行病学资料来看，似乎每个人都是易感者。但
是感染后，大多数的人是隐性感染（即无症状带病毒者）和轻症患者。只有大概
5%的感染者是重症病人（根据钻石公主号的资料推算）。另外，目前没有特效药
和疫苗对这种病进行有效的治疗和预防。

　　一些流行病学和领导人想象，这个病会像萨斯一样，在天暖以后自动消失，
这是谁也说不清的需要时间证实的问题。不过，根据新加坡的经验，未必如此。
而且存有这种侥幸心理绝对有害无益。

　　我个人认为，在无特异性杀灭病毒药和疫苗的条件下，不可能对该病进行病
原学治疗。那么要战胜这个疾病，最重要的应当抓住的环节是如何解决轻症病人
转变为重症病人的机制，对该病进行发病学治疗。也就是必须找出决定重症病人
和轻症病人在发病学环节上的最重要的因素，和轻症病人转变为重症病人的最重
要的决定性因素。当前的生物医学水平，只要有病理学和其它基础医学学科，如
生物化学，免疫学，分子生物学的合作，利用生物高技术手段通过分析病人的血
液，肺泡灌洗液及其它体液，和活检，尸检标本完全可以解决问题，得出可供临
床治疗参考的结论。打断该病的恶性循环的环节，为广大人民造福。

　　我个人建议，政府应当尽快解除封城封村的命令，恢复全国的正常秩序。

　　还有一点，我觉得奇怪，就是我们中华民族，怎么把自己的遗体看得那么重。
死了，都不愿意捐献出来，供医学研究。萨斯的研究中，基础研究就很少，糊里
糊涂的过去了。如果当时有很多的足够的基础研究，起码可以为此次新冠病毒肺
炎提供一些借鉴。这次我们不能再犯同样的错误。我特别奇怪的是，这次疫情中
已经有2000多例同胞不幸离世。其中肯定有不少共产党员，也有医生和院士，竟
然到现在只有2例法医尸检。我想不通的是，这些共产党员，口口声声喊为共产
主义献身，怎么就连自己的遗体都不愿意捐献出来。同样的道理也适用于这些院
士和医生，他们应当是有着很高素质的。我呼吁整个社会，是我们应该彻底移风
易俗的时候了。

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　不明白科技部为何要绕大圈子: 选5000个药物初筛

　　作者：杨别青

　　2月15日下午，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制在北京
召开新闻发布会, 据科技部生物中心主任张新民介绍，"科技部组织全国优秀的
科研团队，利用计算机模拟筛选体外活性测试等方法，对7万个药品核心化合物
进行筛选遴，选出5000个可能有效的药物作为候选药物，在普通的冠状病毒感染
的细胞水平上进行初筛，之后选定了100个左右药物在体外开展新型冠状病毒的
活性实验。在多轮筛选的基础上，科研攻关组聚焦到少数几个药品，磷酸氯喹、
伦地西韦,法匹拉韦等药物，先后开展了临床实验，目前部分药物已经初步显示
出良好的临床疗效"。

　　药物按照研发的进程分为以下阶段。平均研发时间是10-13年，美国上市的
成本10亿美元/药。

　　1. 实验室研发（细胞水平筛选，2-5年）
　　2. 临床前期(动物试验,3-5年，或者更长年)
　　3. 临床1期(小范围的人群试验，一般20-80人不等，试耐受性，耗时1年左右)
　　4. 临床2期 (测试人数进一步扩大，100-300人不等，试验药物的安全性和
疗效, 耗时1-2年)
　　5. 临床3期(试验人数1000-3000人，通常耗时1-4年)
　　6. FDA已批准上市药

　　很明显，计算机模拟筛选体外活性7万个药品核心化合物进行筛选，得到的
5000个可能有效候选药物基本都是临床前期，甚至实验室尚未试验的药，这样筛
选的药，即使细胞试验有效，敢用在人身上吗，显然不能。

　　5000个病毒感染的细胞水平上进行初筛-----选定了100个左右药物在体外新
冠病毒活性实验----聚焦到少数几个药品... 这样筛选结果是以下几个临床3期
和上市药：

　　磷酸氯喹: "对疟原虫红细胞内期裂殖体起作用，可能系干扰了疟原虫裂殖
体DNA的复制与转录过程或阻碍了其内吞作用，用于治疗对氯喹敏感的恶性疟、
间日疟及三日疟。并可用于疟疾症状的抑制性预防。也可用于治疗肠外阿米巴病、
结缔组织病、光敏感性疾病（如日晒红斑）等"

　　Remdesivir（伦地西韦:，是一种抗病毒新药，由美国吉利德科学公司
（Gilead）开发。抗击埃博拉病毒药,临床3期失败.

　　法匹拉韦(favipiravir,商品名Avigan): "由日本富山化工制药公司开
发,2009年被日本富士胶卷控股公司收购,2014年3月在日本批准上市,用于治疗新
型和复发型流感。法匹拉韦主要通过阻断病毒核酸复制的方法来抑制病毒增殖。
在2014年抗击埃博拉病毒疫情的战役中,法匹拉韦被紧急用来治疗埃博拉病毒并
取得良好的效果。"

　　最简捷的筛选路线就是，集中在临床3期和上市药里寻找和抗RNA病毒机理接
近的药，

　　需要进行细胞实验的候选药物数量少很多(少于100个)，细胞水平上进行抗
病毒感染试验，选出的有效药上市药(3期)不需要进行毒理安全试验，经过一轮
筛选就得到一些候选药品, 直接可以进行人体试验. 跳过5年的临床前期(动物)
和临床1期. 结果不会有什么不同，但节省了时间和人力而且安全。

　　2-16-2020

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　循证的崩溃

　　作者：棒棒医生

　　循证医学在中国本来就虚弱得可怜，在暴虐的新冠病毒面前，已经濒于全面
崩溃。

　　临床决策必须建立在当前最佳证据的基础上，这一原则被“萨妹”无情地蹂
躏和唾弃。

　　阿比朵尔和达芦那韦，仅仅做过体外细胞实验，就敢于宣称对新冠肺炎有效，
甚至是“克星”，直接在临床广泛使用，某院士还呼吁要把它纳入国家卫健委第
六版方案中去。须知，体外细胞实验到可以临床应用中间还隔着动物实验、一期
二期和三期临床试验的十万八千里，这个漫长的过程会淘汰至少99%的所谓“有
效”。如果体外实验有效就算有效的话，那么，一夜之间发明一万种有效药物有
何难哉？

　　奥司他韦，本是治疗流感的“特效”药物，它的效果也不过是起病24小时内
服用可以缩短病程减轻症状（不超过40%）而已。关键是，这个药是针对流感病
毒神经络氨酸酶立体结构而在分子水平进行精准设计的，它怎么可能会对新冠病
毒也有效呢？但是，武汉前线国内顶级医院大力应用后，已经在基层全面开花，
即使国家方案不推荐也无济于事。

　　抗菌药物对病毒性肺炎的治疗无效是绝对的国际共识和医学常识，五个版本
的国家方案里也一再强调要“避免盲目和不恰当使用”，但是，怎敌得住顶级医
院的先锋示范呢？现在的基层医院，早已不仅仅用于重型危重型合并细菌感染者，
而是同时用于几乎所有的轻型和普通型，名之曰“预防”。国家开展“抗菌药物
专项整治”活动“十年辛苦不寻常”的成果，在这次疫情中被碾压得体无完肤。

　　大剂量维生素C抗自由基，这一疗法据说来自美国一位华裔专家。然而，这
个专家很快就被挖出专业和病毒以及传染病没有关系，发表的几十篇论文不但和
病毒无关，连一作和通讯作者都不是，这样的人说的话不但在大众中疯传，专业
医生们也狐疑不定或者坚信不疑地直接临床试用了。

　　没有任何临床证据和理论依据的疗法可以凭着传闻就直接大量用于临床，循
证精神荡然无存。康复患者血浆疗法是最新的“特效疗法”，已经由官方正式推
荐应用。但是，它仅仅来自武汉区区10例重症病人的观察，没有对照，没有入组
的标准说明，也没有可信的终点指标，这种“疗效”在循证医学里连最低级别的
证据都算不上。如果搜索以往的证据则可以看到，在埃博拉和流感等疾病的多个
国际大型研究中，血浆疗法早已经被否定。而理论上，血浆疗法如果有效，是基
于康复者血液中的抗体，是特异作用于病毒的，那么，只有早期轻型时应用才会
有效果。等到危重时，病毒已经不是问题，抗体对付不了严重的炎症反应。此外，
血液的安全性和可及性也很难保证。这一种既往被证明无效的安全风险高的疗法
首先需要进行严谨设计的临床研究，确保受试者的安全，然后才能宣称“有效”，
然后才能推荐用于临床。不幸，所有的流程都被“特事特办”了。

　　纷纷你方唱罢我登场，我只看到一个药还在坚持着循证的信念，那就是瑞德
西韦。这个药在国外个案已经显示了“特效”，之前也通过了体外实验、动物实
验、一期和二期临床试验，证明是安全的，但它仍然不敢宣称对新冠肺炎是“有
效”的，非要等到四月份揭盲以后才敢下结论。它为什么不敢？因为这是现代药
物不可逾越的雷池！如果可以随意逾越的话，现代医学的大厦瞬间就崩溃了！

　　当然，更多的中药，1号2号直到N号，需另当别论，它们过于博大精深，浅
薄的循证对它们是没有约束力的。

　　继续崩溃到哪里才是尽头呢？

　　我不知道，我希望至少在悬崖的边上能止住。

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　官媒启示录

　　作者：白若夕

　　临近年关，喜悦感到不多，但病菌是横添了不少。疫情发布至今不过几天而
已，但半月以前早有耳闻了。官方说是谣传。但已经确诊，在南方的武汉一周圈
的地域。然而只是确诊，数目百例，也不说生死。在这命如乱麻的泱泱大国，谁
又会在意那不足几砂的人命？就看报道罢。

　　画面里的医护人员是穿着最防护的服装，全民也皆兵，武装了口罩。官方安
慰着疫情可控，遣词造句都是温和。但隐隐的瘟疫的乌云，已悄然遮蔽了中国的
领空。【1】

　　前几日，某红色高官后代一女子，驾驶奔驰闯入故宫留影纪念。馆长难辞其
咎，但他之前是慷慨激昂着发表演说，即使是外国元首也要在宫门前下车，得在
午门甬道走一遭。【2】

　　这旧账被翻出来，是双标的证据了，馆长难辞其咎。但官能力就是如此，仗
势欺人又算得了什么呢？我想不曾把低微者逼得家破人亡，还要叩头跪谢的。

　　医乱事件很多，到底是医生冷漠之至还是政策制度的万恶，竟至于视医生为
再生父母的国人的良民们如此暴动呢？或许连刀都没有拿过，然而就割掉了人头，
刺破了人肚。【3】

　　时间不久，资本主义世界的元首又打击了独裁小国的一官员。举国痛哭，当
然，不哭是要受罚的。【4】之后倒很是吹嘘了一番如何的复仇，自然是滑稽的
小丑剧。

　　不知什么调侃大师挖掘了以上的新闻，猛一喝道：这是天启骑士的灾厄啊！
【5】我对于天意向来是半信而疑，或许也有其圆说之处罢。

　　暗伏在网络边处，我看到这些：　
　　十九日，武汉百步亭社区举办万家宴。参与者共有四万家庭。
　　一对联：忆往昔，有钱没钱，回家过年：谈今朝，有病没病，原地保命。横
批：武昌起疫
　　武汉二字迅速成了公敌的代名词，听者无不丧胆。周边随处可见明目的通缉。
【6】
　　白岩松在新闻的播出上辩白，大意似乎是：SARS时期隐瞒了四月，如今才仅
仅一个月。我们应当心怀感激了。
　　至于一众年轻人，倒是把"野味"和"蝙蝠"加进了自己的话梗清单里，动辄痛
斥啖蝙蝠汤者，而无辜的野生动物本来安然生活许久，不想也飞来横祸，背上个
病疫罪魁的骂名。然而官方也默许了这种说法。
　　更有某位大男子道："今年诸多不顺，根源在于新年伊始，有个二货娘们开
奔驰进了故宫，惊动了龙脉。"他们的语气都很快活。

　　中国人或者人类都或多或少有这样的看客乐观主义罢。看到别处围城，慨叹
天要亡他，同我无关，轻飘飘地发言，然后再唠家常【7】。但这瘟疫倘若真降
临他周遭，便要嘶鸣吼叫，一副牲畜像了。但同情者也有的，譬如我的同情，大
抵因为恐惧罢。倘若某一天，我被围城其中，面对纷走的白衣武装者，以及看客
们的冷眼，作何感想呢？

　　口罩是到处告罄，煞有介事地涨成天价。我不免想起曾经一时震撼的碘盐囤
积兜售，2012末日洗劫超市的陈年往事。还有去年的涨价猪肉之争夺。
　　其它诸如学生者，在家里也不能因病荒废，搞一些直播课堂。这倒令我想起，
似乎有什么作文题目说的是："2020我们可以在家学习"。这倒颇有妙趣，我又从
此想到青年。
　　对于未来的青年一代的国度我是觉得有望的，如今的青年逐渐在觉醒，他们
有力量，并且成长，而年长者的霸道，终究是抵不过衰老。但也悲观，因为青年
中的太多人是废柴者，把吃喝嫖赌玩得一个不落，何况万事万物只要来个王者荣
耀，也就可以不去管。
　　麻木的良民们的顺从使我苦闷，我的希冀的神经衰颓着，可还是想到：社会
的进程终究向前。废者的拖后的力，是蝼蚁般的微不足道。先辈的魂灵的洁白火
光将指引着我们飞升。

　　【1】1.20，官方正式公开冠状病毒疫情。但在1.1元旦以造谣为名，拘留了
八位早已察觉疫情的武汉医生，致使疫情得不到及时控制。造成后来疫情的泛滥。
　　【2】1.18，一女子发微博称自己“赶着周一闭馆，躲开人流，去故宫撒欢
儿”，并配上豪车停在故宫内的照片，引发众怒。据传其身份可能是红二代，有
"进宫特权"。
　　之后故宫博物院回应称："对此深表痛心并向公众诚恳致歉今后将会杜绝此
类现象感谢社会各界对故宫博物院的关爱与监督。
　　【3】12.24，北京民航医院，一名患者家属因医疗问题持刀杀死该院一名医
生，手段极其残忍。此后各大医院逐渐开始配备安检系统及防暴警察，意在扼制
该种恶行，但也增加了就医压力与恐怖。
　　【4】1.3，伊朗少将苏莱曼尼作为恐怖分子，被美国无人机精准打击处死，
伊朗举国上下进行哀悼，高层人物要求全国人民都要吊唁，一时间丑态百出。在
校园里，孩子们被专人监督，哭得不起劲甚至遭受惩处。
　　【5】这里是把近月来的事件和《圣经》内的天启四骑士作了联系，虽然玩
笑意味深重，但或许也有其道理。
　　他们如是说：战争-美伊争端、饥荒-非洲蝗灾、瘟疫-武汉肺炎、死亡-澳大
利亚山火。
　　【6】我的住所是在北方的偏远县城，然而四处是戴口罩的人（那时疫情还
不重，然而都已很怕死了）、游街的宣传车以及每个小区门前贴出的"从武汉归
来人员及车辆禁止入内"，以及某些店铺的"不戴口罩禁止入内"。　　
　　【7】此处是著者本人在家里与周遭人谈话得来的结果，实在教人寒心。

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　武汉广发肿瘤医院被临时征用，家属口述癌症患者被强制出院后的遭遇

　　2020-02-14中国新闻周刊

　　记者：霍思伊 杨智杰

　　刘军（化名）的家人是胃癌晚期患者，原本在武汉广发肿瘤专科医院接受临
终照料。2 月 5 日晚 7：50，他们突然收到通知，医院临时被征用，全部病区
都被用来收治发热的疑似新冠肺炎病人。刘军的家人和其他至少 15 名癌症晚期
病人，被全部要求强制出院。

　　10 分钟后，病人被停掉打了一半的营养液，从医院被抬了出去。三天后，
河南省周口市医疗队接管了这个二级专科医院。事实上，这家医院并不在武汉市
公布的五批新冠肺炎定点医院中，在官方的新闻报道里也写明是 “临时征用”。
但对这些癌症晚期病人而言，“临时征用” 的后果是，被强制出院，没有药物，
无法输液，只能回家。

　　上海市公共卫生临床咨询专家缪晓辉告诉《中国新闻周刊》，现在一些医院
人手不够，医生害怕，病人也不敢去医院。但是像糖尿病、高血压、冠心病等慢
性病和恶性肿瘤患者，接受复查和有效的治疗是很迫切的问题，政府要考虑如何
让这些病人看得上病。随着疫情的发展，他担心慢性病患者将迎来更大的困难。

　　以下是刘军的口述。在这个非常时期，抗击新冠疫情的呼声铺天盖地，而这
些普通慢性病人及其家属的呼声则少有人听到：

　　我的亲人今年 59 岁，患晚期胃癌，四年前切除了全胃，去年年底复发。她
还有严重的肠梗阻，因为胃切除以后，只能靠肠道进食，所以肠梗阻后，身体就
开始出现明显的恶化，去年 12 月已经无法吞咽任何东西，只要吃进去，就会吐
出来。

　　医生经过多方尝试，觉得化疗对她已经没有任何作用，其他治疗也没必要了。
但她无法进食，我们也没办法在家看护，于是经过多方打听后，找到了武汉广发
肿瘤专科医院。这是一家二级肿瘤专科医院，也是武汉市的肿瘤重症门诊定点医
院，以肿瘤科为主，主要收治一些重症肿瘤病人，并提供专门的临终照料服务。
因为一般医院对于这类没必要进一步治疗的病人，一般都是劝退，所以我们找了
一圈，发现这家医院是当时可以找到的条件比较好的，每个病人都是单间，所以 
1 月 17 日我们就把她送住院了。

　　武汉 1 月 23 日封城，一开始对我们没有太大的影响，因为这家医院的性
质是肿瘤专科，所以封城后就没有再接收新的病人了，只留下危重病人。整个医
院基本处于半封闭状态，所有的进出都有管制，只让家属能进，每次我们也都会
戴口罩。

　　2 月 2 日，我们突然接到医院的通知，这家医院可能会被征用来接收发热
病人，要把我们所在的整栋楼腾出来，原本的病人全部搬到另一栋新楼里去。于
是从这天开始，所有的医护人员和病人都开始做转病房的工作，医护人员也很辛
苦，24 小时不休息。

　　到了 2 月 5 日晚 6 点左右，我们过去送东西，正好碰到医生急急忙忙跑
出来，说刚刚收到通知，马上就要搬，两三个小时之内发热病人就要全部住进来。
然后所有的病人家属都被紧急叫到了医院，我们和其他家属一样，开始忙手忙脚
地把东西搬到另一栋楼的新病区去。

　　到了新病区后，刚整理好房间还没到 5 分钟，护士长接了一个电话，她当
时自己就崩溃了，说上级接到通知，要求我们所有病人马上离开医院，全部回家，
整个医院全被征用了，这是晚上 7 点 50 左右。

　　当时很混乱，很多病人还没有搬好。像我家亲人这样的接受临终关怀的病人，
大概有 15 个人，基本上都是中老年人。刚接到通知的时候，所有人都是蒙的，
很多人比较恐惧，不知道那些发热病人什么时候就会过来，因为通知说马上就会
过来。我们当时的第一反应就是，下一步怎么办。这些病人全都是临终关怀的病
人，没有其他治疗手段，只是每天输营养液，维持基本的生存，米水都进不了。
所以离开医院后，只要停止输液，自己没有任何手段去救治，回家只能等死。

　　当时，包括我们在内，很多病人都提出后续治疗的问题，但对于后续如何治
疗，在家里怎么护理，应该怎样让病人减轻痛苦，当时哪怕只是口头上的一个交
代都没有。我问，能不能至少提供一些药品，也没有。

　　我看得出来，那些医生护士其实也很想帮忙，但他们真的没有办法，他们自
己也很崩溃，因为对于会接收发热病人，他们也没有任何心理准备，也没有什么
防护设施。作为专科医院，此前也从没接待过发热病人。在武汉的疫情变得严重
后，这些医护也只是戴了口罩，搬病房的时候，只有少数工作人员穿防护服，但
也比较简陋。

　　后来，我们是第一个决定走的，当时营养液还没打完，输液当场停掉，就把
病人抬走了，离开医院的时候是晚上八点。因为我们不想让老人再折腾，也不想
当着她的面吵闹。而且当时有医护人员和我们说，医院马上就要全部封闭，如果
现在不走，一会发热病人来了，谁都走不了。

　　我们走的时候其他病人还在和医院交涉，据我所知，后来这些人都还是被强
制要求搬了出来。我了解到，后来整个肿瘤医院被河南省周口市的一个医疗队整
体接管，所以我想再联系之前的医生和护士，都联系不上。我看了新闻报道，发
现周口医疗队是 2 月 8 日上午进入武汉广发肿瘤医院的，也就是我们被强制出
院之后的第三天。

　　被迫离开医院后，我就开始想办法。先通过在武汉协和医院的朋友打听到，
协和所有病区都满了，而且现在他们的医护人员有限，像我们这种没太多治疗必
要的病人，无暇顾及。后来我又去咨询解放军 161 医院，他们说，现在武汉医
院针对任何病人，都要先排除病人的新冠病毒疑似，比如看胸片、抽血看白细胞、
是否有发热症状等，排除后才可能接收，前提是他们有床位。

　　161 医院的肿瘤科已经关停了，也没有病床，接收不了。前几天，我联系到
蔡甸区人民医院，对方说可以接收，但他们那里也有发热病人，如果我们愿意的
话，可以让我们住院。因为蔡甸医院在武汉封城的范围之外，目前我们还没开到
路条，所以也过不去。封路的人员告诉我们，要去找社区办的人解决这个问题。
我还联系了两家私立医院，专门提供临终关怀服务的，但他们都说虽然有床位，
但不再收治新病人。

　　后来，我通过一些朋友了解到，癌症晚期的病人求治无门的情况，在武汉很
普遍。我朋友的家人在河北，已经因为类似的情况去世了。

　　住院如果实在不行，我们想能不能自己想办法获得一些营养液或找医生上门
注射。但是后来发现，像营养液、镇定、麻醉、止痛类药剂，都是医院的管制类
药物，只有住院后医生才能开。现在，即使能开到这类药品，在无法住院的情况
下，让护士上门注射也很难。因为出过几起医疗纠纷，武汉在 2019 年就把所有
的 “医护上门” 服务给停了，各大医院都严禁医生私自去住户家里，包括护士
的护理也全部叫停了。但现在毕竟是特殊情况，希望医院考虑到我们这种病人，
能够找到一个比较可行的方案。

　　我的亲人回家以后，离开了营养液，身体更加虚弱，体内不断出现新的炎症，
也没有任何抗炎症的药物，病人越来越痛苦，一直喊疼，每时每刻都在呻吟，神
智渐渐开始变得不清醒，只有本能反应，大声喊疼或发脾气。现在，她叫的频率
和次数已经越来越少，因为越来越虚弱。

　　从 2 月 5 日晚上到现在，她完全没有进食，没睡过一觉。我们看着特别揪
心，很难受。如果能够有任何办法，让亲人哪怕减轻一天或半天的痛苦，我们都
会觉得心里稍微安慰一点点。但无论如何，我们是不会放弃的。

　　(2 月 13 日，就在刘军接受《中国新闻周刊》采访后不久，记者获悉，他
的家人已经去世。他在回复中称：衷心希望你们的报道可以帮助到更多的家庭和
人！)

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　为什么新冠病毒令我们如此恐惧和焦虑？

　　作者：MAX FISHER
　　2020年2月15日纽约时报

　　华盛顿大学宣布该校第四例新型冠状病毒疑似病例排除，两位教授――一位
公共政策教授和一位公共卫生教授――随即邀请学生和教员们参加了一场小型晚
宴。

　　和校内其他地方乃至世界各地一样，在宴会上，冠状病毒成了唯一的话题。

　　但是，其中一位参与者，一名公共卫生学生，表示她受够了。盛怒之下，她
一口气说出一组统计数据。

　　该病毒已经在全球范围内导致1100人死亡，在美国大约感染了十几人。令人
担忧，但更常见的流感每年造成约40万人死亡，其中包括上个流感季的死亡的
34200美国人和之前一年流感季死亡的61099个美国人。

　　新型冠状病毒感染的死亡率目前还很难说，根据估计，其最高值可达流感的
20倍，但如果除去被疫情冲垮的中国湖北省，某些估计值低至0.16％。与流感差
不多。

　　学生问，公众反应存在如此极端的反差，不觉得奇怪吗？

　　晚宴的合办人、公共政策教授安・博斯特罗姆(Ann Bostrom)在回述当晚的
情形时笑了起来。作为一名人类风险评估心理学方面的专家，博斯特罗姆说，这
位学生对病毒的理解是正确的，但对人的理解却不正确。

　　她说，公共卫生指标可能会根据绝对的致死率将流感与新型冠状病毒并列，
甚至排在新型冠状病毒前面，但人自有一套衡量危险的方法。而被命名为
COVID-19的新型冠状病毒病几乎击中了我们所有触发认知的因素。这解释了全球
范围内的焦虑情绪。

　　当然，对席卷中国乃至其他地方的冠状病毒疫情暴发感到恐惧，绝非理智的
表现。

　　但是心理学家和公共卫生专家说，从人们对这种病毒近乎恐慌、而不把流感
这种严重的威胁当回事的现象中，我们可以得到一条教训。它说明了人们在风险
评估中的无意识偏见，以及常常以冲动来引导我们的应对方式――有时会导致严
重的后果。

　　我们的大脑如何评估威胁

　　专家曾经认为，人们会像精算师那样评估风险，当正在变道的汽车离得太近，
或当本地犯罪率激增的时候，就会进行成本效益分析。然而1980年代的一系列心
理学实验颠覆了这种想法。

　　研究人员发现，人们使用一系列思维捷径来衡量危险。这往往是无意识的，
意味着本能发挥的作用可能比他们意识到的要大得多。

　　世界充满着大大小小的风险。理想情况下，这些思维捷径可以帮助人们找出
哪些问题值得关注，哪些需要忽略。但是它们可能并不完美。

　　冠状病毒也许就是这样一个例子。

　　现代风险心理学的先锋、俄勒冈大学的心理学家保罗・斯洛维奇(Paul 
Slovic)说：“导致人们提高风险感知的“按钮”，这一次全部触击到了。”

　　当你遇到潜在风险时，你的大脑会将它在过去的经验中进行一次快速搜索。
如果它可以轻易地唤起多个令人担忧的记忆，那么你的大脑就会作出危险很高的
结论。但是，它常常无法评估这些记忆是否真正具有代表性。

　　一个典型的例子是坠机。如果两次坠机事件连续发生，坐飞机突然变成了可
怕的事情――即使你的意识头脑知道那些坠机事件是极小的几率，对你下一次的
飞行几乎没有安全影响。但是，如果你随后坐了几次飞机都没有任何问题，那么
你的大脑很可能会开始告诉你坐飞机是安全的。斯洛维奇说，涉及冠状病毒时，
好像人们正在经历一个又一个飞机坠毁的报告。

　　“我们听到的消息是死亡人数，”他说。“而不是98％左右的人正在从中康
复，并且可能只患了轻症。”

　　这种趋势也可以走向另一个极端，除了不必要的担忧外也会导致不必要的自
大。尽管流感每年导致成千上万的美国人死亡，但大多数流感患者的感受平淡无
奇。

　　研究发现，告知流感有多么危险并不会改变这个情形。大脑的风险评估法直
接盖过了理性计算――这让试图提高流感疫苗接种率的卫生官员感到无尽惊愕。

　　“我们受到经验的条件反射，”斯洛维奇说。“但是经验会误导我们对事物
过于习惯。”

　　偏见、捷径和直觉

　　人们对冠状病毒风险的评估还涉及其他心理捷径。其中一个涉及新颖性：我
们习惯于将精力集中在新的威胁上，寻找任何引发担忧的原因。这可能导致我们
沉迷于最糟糕的消息和最坏的情况，使危险看上去更大。

　　也许最强大的捷径是情绪。评估冠状病毒带构成的危险极其困难；即使是科
学家也不确定。但是，我们的大脑似乎用一种更容易的方式：将情绪直觉反应转
化为我们自以为合理的结论，即使它与坚实的数据相悖。

　　“我们头脑中的世界并非现实的精确复制品，”诺贝尔经济学奖获得者丹尼
尔・卡尼曼(Daniel Kahneman)在他2011年的书中写道。“我们面前的信息的普
遍性和情感强度，会左右我们对事件发生频率的判断。”

　　博斯特罗姆说，在极端情况下，这可能导致“挤出效应”(crowding-out 
effect)，因为我们的情绪冲动压倒了我们的认知能力。冠状病毒触击到了这些
诱发因素，力度通常很强。其中一个是恐惧。如果一个风险看起来特别痛苦或令
人不安，人们往往会提高这种风险发生在自己身上的几率的估计。关于冠状病毒
的报道通常带有令人不安的图像：不卫生的食品市场，整座城市的封锁和人满为
患的医院。

　　另一个触发因素是人们尚未完全了解病毒的威胁。它越不为人所知，就会有
越多的人担心它，并高估它的威胁。令人感到失控的威胁，例如失控的疾病暴发，
会引发类似的反应，导致人们寻求重新实施控制，例如囤积物资。

　　我们自愿承担的风险或至少感到自愿的风险，通常被认为是低于实际风险的。
一项研究发现，如果人们把危险视为一个选择，那么危险会增加一千倍。

　　如果这个数字听起来很高，那么想想开车，这种危险绝大多数是自愿承担的，
每年会导致4万多美国人丧生。但是恐怖主义是一种我们被迫面临的威胁，造成
的死亡人数不到100。

　　有无数合理的原因使恐怖主义比交通死亡更能引起人们的强烈反响。同样，
快速传播且人们知之甚少的病毒暴发相对于熟悉的流感也是如此。

　　心理学家说，这正是重点。

　　“所有这些事情都影响着我们的感觉，”斯洛维奇说。“这就是我们经受威
胁的表现。不是风险的统计，而是风险的感觉。”

　　做出选择

　　所有这些情绪都可以产生现实后果。参考人们对1979年宾夕法尼亚州三英里
岛核电站部分熔毁的反应。虽然该事件没有造成死亡，但它导致公众要求从核电
转向化石燃料，而后者被认为单单是对空气质量的影响就导致了每年超过数千人
过早死亡。

　　这种计算使老派经济学家感到困惑，他们认为这是非理性的。一位杰出的核
电专家称其为“疯狂”。

　　但这也有助于建立人们如何衡量风险的新心理模型。“斯洛维奇博士说：
“我们的感觉并不太会做算术。”在判断低概率、高风险威胁，例如核战争、恐
怖主义，或死于冠状病毒或流感时，尤其如此。

　　斯洛维奇说，我们的头脑要不就是倾向于将概率“基本上舍入为零”，继而
反应不够，要不就是专注于最糟糕的结果，这“让我们产生强烈的感觉，于是反
应过度”。

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　人们为什么在流行病传播时戴口罩？

　　作者：CHRISTOS LYNTERIS
　　2020年2月138日纽约时报

　　最近的新冠病毒疫情，让人们前所未有地竞相争抢口罩。“在个人防护用品
市场，世界正面临严重混乱，”世界卫生组织总干事谭德塞(Tedros Adhanom 
Ghebreyesus)上周警告，“目前的需求量高于平常100倍，而价格高于平常20
倍。”尽管单独而言，口罩并未被证实是抵御新冠病毒的有效防护措施（医学专
家似乎认为洗手相对而言更为重要）。

　　然而，我们不应将疯狂购买口罩的行为视作非理性的疫慌信号。将佩戴口罩
放入历史与文化背景中去考察，你就会明白，在像中国这样的国家，它的意义远
大于简单的个人感染防护。口罩是现代医学的标志，也是人们相互给予信心的方
式，帮助社会在疫期保持运转。

　　今天我们所熟知的防疫口罩，是一个世纪前在中国诞生的。当时，中国首次
尝试以生物医学手段控制一次瘟疫。1910年秋天，一场鼠疫肆掠中华帝国东北诸
省（当时称为满洲），中国统治者打破了与西方医学的长期对立：他们任命年轻
有为的华人医生伍连德――一位来自英属马来亚的剑桥毕业生――为防疫总医官。
鼠疫要遭遇劲敌了。

　　到达疫区不久，伍连德就宣布鼠疫并非如之前所认为的由老鼠传播，而是通
过空气传播。这一骇人的断言，结果证明是正确的。伍连德进而对当时的外科手
术口罩――由纱布缝装棉絮制成――进行了改造，将其改成了易于佩戴的防护用
品，并命令中国的医生、护士和卫生人员佩戴。他还确保病人与其直接接触者也
佩戴口罩，同时还分配了一些给公众。

　　疫区的日本和欧洲同事一开始持怀疑态度。但随着一位有威望的法国医生身
亡，棉纱口罩迅即被采用。这位法国医生即便在检查病人时也拒绝遮护。一些佩
戴者还从寺庙求来封印，盖在上面――口罩已经不仅仅是一件医疗用品，还是一
张护身符。

　　这场导致肺炎的鼠疫杀死了每一个感染者，有时在发病后的24小时内。到
1911年疫情减弱时，约计6万人死亡。但人们认为，如果没有伍连德的口罩，灾
难会更为惨重。

　　口罩不仅仅是一件有效的防护品：它也是极佳的公关工具，表明中国是一个
现代的、科学的国家。伍连德对这一点非常清楚。他确保抗疫工作被仔细地拍摄
下来，他将伍氏口罩变成了中国开创性地引领西方医学的标志。

　　这些照片在国际上引起了轰动：1911年1月至3月期间，世界各地的报纸刊载
了伍连德口罩的诸多照片，这些口罩看起来与我们今天熟知的纸口罩相去无异。
价格便宜，既易于生产又易于佩戴，而且――在大多数情况下――有效，伍氏口
罩取得了胜利。1918年西班牙大流感时，口罩也自然得到采用。

　　在西方，口罩的使用在“二战”后逐渐淡去。但在中国，口罩依然被视作现
代医学的标志，并继续在公共卫生危机中发挥作用。朝鲜战争期间，在毛泽东宣
称美国以生物武器攻击这个共产主义新政权时，口罩也得到使用。20世纪末以来，
在后毛时代的中国与后殖民时代的香港，口罩还被用来抵御空气污染。

　　口罩在中国和东亚其他地区被大规模地作为个人抗病毒防护品来使用，则是
由2002至2003年的SARS疫情所引发的：据报，在SARS期间，超过90%的香港民众
佩戴口罩。一如1911年――但是以21世纪的规模，口罩掩面的人群照片在全球变
成了SARS的符号。

　　有时在西方，有意无意地，亚洲人佩戴口罩的形象被用作他者性的象征。但
在东亚地区，戴口罩的行为是在疫情中传达团结的一种姿态――在这个时候，社
会群体容易被恐惧所分化，在健康者和患者之间形成屏障。

　　关于SARS疫情的多个研究显示，佩戴口罩在危难面前创造了亲密与信任。社
会学家彼得・贝尔(Peter Baehr)关于SARS的一段话也同样适用于今天：“口罩
文化”促生了一种休戚与共、同担共责的感觉。它将面临共同威胁的人们联系在
一起，并有助于弱化疫情的次生危险：失序，也就是社会规范的崩塌。由口罩衍
生的幽默，一种SARS时代的产物，现在又回到了中国社交媒体。戴口罩成了一种
社交仪式。

　　不仅仅从生物事件的角度，而同时以社会历程的视角去理解，对于成功遏制
疫病至关重要。作为社会群体的一员，戴口罩不仅仅是预防疾病。也是为了表明，
在传染病的殃祸下，他们要团结一致、共同应对。

　　Christos Lynteris是苏格兰圣安德鲁斯大学的一名医学人类学家。

　　翻译：冬梅

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

方舟子推特合集（320）2020.1.21-31

方舟子
@fangshimin
方舟子，本名方是民，科普作家，新语丝网站。
Translate bio
California, USAxysblogs.org/fangzhouziBorn September 28, 1967Joined 
December 2010
44 Following
264.8K Followers
29K Tweets


方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
澳洲的夏天现在是这个样子的。
https://pbs.twimg.com/media/EOyoFqEUEAE7tYz?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
2013年8月的网上聊天，当时是非典结束十周年。现在非典果然再来一次了。方
舟子聊非典：假如非典再来一次
http://sciowl.com/2013/08/23/%e6%96%b9%e8%88%9f%e5%ad%90%e8%81%8a%e9%9
d%9e%e5%85%b8%ef%bc%9a%e5%81%87%e5%a6%82%e9%9d%9e%e5%85%b8%e5%86%8d%e6
%9d%a5%e4%b8%80%e6%ac%a1/?from=timeline&isappinstalled=0

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
美国疾控中心给去武汉旅行者的建议没有戴口罩这一条，2003年给去萨斯疫区的
建议甚至明确表示不建议戴口罩。中国却都建议戴口罩，甚至说4小时换一次
（其实如果口罩没被污染并不限时），推销口罩啊？美国疾控中心对治疗武汉肺
炎病人的医护人员的建议只是戴面罩，中国则连门诊医生都穿一次性防护服，有
钱
https://pbs.twimg.com/media/EO1z56YUwAUWE_T?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO1z6UGVAAAxV1U?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO1z6UIVAAAqi9C?format=jpg&name=900x900

下都R郡
@doctorsxb
・
Jan 21
Replying to 
@fangshimin
 and 
@VVGHAxQdlDZnF6Y
建议没有一定医学知识的人不要随便解释医学上的问题，容易误导。standard 
precaution 也好，airborne precaution也罢都包括口罩或者面罩，戴口罩无用
是错误的。当然你身在美国不在疫区，不在像日本中国这样的人口稠密地区没必
要戴口罩，这是针对一般大众而言。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@doctorsxb
 and 
@VVGHAxQdlDZnF6Y
来了一个有严重阅读障碍的日本医生？美国疾控中心说的就是去武汉旅行要怎么
办，这个医生把武汉当美国？这种半文盲居然还自以为比世界卫生组织、美国疾
控中心都更懂医学问题，还在名字后面打上Ph.D.,MD招摇过市，是中国式MD吧？


方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
Replying to 
@DownwiththeCCP
自己眼瞎还说我没看清楚，附图那么大的“武汉”看不到。

γ12049
@Y_12049
Replying to 
@fangshimin
 and 
@test50340774
文中有说，若有相关症状，且和患者有过密切接触的人，就会被列为调查中病人
(PUI)。密切接触定义含有：与患者同室但没着装保护装备/PPE（图三装备）。
因此，即使在美国国内，和患者接触的医生的防护也是必要的。
在中国疫区的医生，防护服还是很重要。之前美国埃博拉病毒时，医生也穿防护
服的(图四）。
https://pbs.twimg.com/media/EO3PuhZWoAEWmvx?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO3PuhqW4AAS1OA?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO3PuhsWkAA9glE?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO3PuhsWoAAqD8K?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
Replying to 
@Y_12049
 and 
@test50340774
埃博拉病毒是靠接触传染，皮肤创伤、黏膜碰到病毒就能被传染，所以需要全身
防护，有可比性吗？什么都不懂，哪来的自信？

γ12049
@Y_12049
・
Jan 21
Replying to 
@Y_12049
 
@fangshimin
 and 
@test50340774
从美国一位诊所医生的口述中（关于SARS教会医生关于埃博拉的事）：11年前，
SARS期间，与一位去亚洲旅行的病人接触时，他们也是穿了防护服(medical 
hazmat suit，如图三)的。单次单人接触即需穿防护服，在中国频繁接触可能的
携带者/感染者的医生应也是需要的。
文章链接：
https://npr.org/sections/health-shots/2014/10/30/360083638/what-a-brus
h-with-sars-taught-a-doctor-about-ebola

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
有阅读障碍吗？那是一家私人诊所的自作主张，跟cdc的指南什么关系？


西门扫雪
@mybaby3746
・
Jan 22
又重新翻了一遍评论，太有意思了。
方先生这篇口罩文章，把弱智方粉炸出来很多。
这次爆炸效果，堪比之前方先生玩弄华为粉的效果，棒极了。
再搞几次炸弹，基本上就可以把剩余的弱智粉全部清理掉。
哈哈哈哈哈哈。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@mybaby3746
基本上都是“爱国”翻墙水军，全拉黑了也少不了几个粉丝。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
有人说美国疾控中心不够权威，那就看看世界卫生组织给去中国疫区旅行的建议：
洗手、咳嗽和擤鼻涕时用纸或肘盖住鼻和嘴、避免与有感冒症状的人近距离接触、
把肉蛋完全煮熟、不要接触野生或家养动物。没有戴口罩这一条，那是中国（包
括港台）特色的防疫手段。
https://pbs.twimg.com/media/EO17eZAUEAE_v5m?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EO17eZDUEAAQSbx?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EO17eZmUwAA2O7e?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EO17eY_UwAEcCQn?format=jpg&name=360x360


Sonia
@yuguaner1
・
Jan 21
Replying to 
@fangshimin
也许是对的。但如果有一个病人脑子不好拒绝戴口罩，这时候脑子好的人还是把
口罩戴起来。为科学献身的精神可嘉，但风险降低到最小才是防疫的意义。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@yuguaner1
大家快来看，来了一个比世界卫生组织、美国疾控中心脑子都好使，更懂防疫意
义的天才。


Sonia
@yuguaner1
・
Jan 21
Replying to 
@fangshimin
方老师别气了，正常人都会戴口罩的。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@yuguaner1
原来这个妄人认为世界卫生组织、美国疾控中心的人都不正常。

Sonia
@yuguaner1
・
Jan 21
Replying to 
@fangshimin
Face with tears of joy这个逻辑不对。他们建议有症状的人带，没建议没症状
的人不带。现实情况是，如果有症状的人没有带，戴口罩也起到防范吧。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
原来是个有严重阅读障碍的半文盲。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
有的研究发现与流感病人亲密接触的人（例如家属）如果戴口罩加洗手能降低被
感染的风险三分之二。这是关于流感的，不是关于冠状病毒感染的。是关于密切
接触的，不是关于公共场合的。降低三分之二风险其实效果很弱，对预防流感可
能有意义，对预防感染率本来就很低的冠状病毒感染则没有什么意义。


zhanglei1919
@zhanglei19191
・
Jan 21
Replying to 
@fangshimin
冠状病毒是好大的一个科好么，很多普通感冒就是冠状病毒导致的，阻止感染的
物理手段就那些，做了比不做差好多好不好。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@wuhui3344
 and 
@zhanglei19191
哇，又来了两个比世界卫生组织、美国疾控中心都更懂医学、更有科学精神的医
学天才和科学天才。“人类这种动物，就喜欢这样。也算是一种不能治疗的病。”
说得真好，这个病人是对着镜子说的？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
川普边墙的造价是一英里1940万美元，是小布什边墙造价的5倍。
https://pbs.twimg.com/media/EO2drrqWsAAfUR2?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
发一个微信版的。方舟子：什么样的口罩能够挡住冠状病毒
https://mp.weixin.qq.com/s/zCH2mifC5BYylI0vaMXonw


方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
这时候中医就该纷纷出来开药方了，还各有各的妙方，等疫情结束，就可以吹嘘
是中医的功劳。当年闹萨斯时我就建议过，哪个中医敢献方就派去防治萨斯前线，
看以后谁还敢吹牛？清末东北鼠疫死了很多号称能治鼠疫的中医，那是无意的骗
子，现在敢说自己的药方能防治传染病的中医，则都是有意的骗子。
https://pbs.twimg.com/media/EO26LxlUUAEuikn?format=jpg&name=large
https://pbs.twimg.com/media/EO26LxlUYAEVPrE?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO26LxmU4AAxcHy?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO26LxnVAAAG-nx?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
丁香园公然无视世界卫生组织、美国疾控中心的建议，不仅推荐普通公众戴口罩，
认为什么口罩都有用，而且建议2-4小时换一次口罩。如果像萨斯那样疫情持续
几个月，全国得用掉多少口罩？他家卖口罩的？美国疾控中心的建议是，N95口
罩如果没被污染，可持续戴8个小时，决定使用时间长短的是清洁和破损状况。
https://pbs.twimg.com/media/EO3L__EU4AEs-wI?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
“非典”是美国针对中国人的基因武器的阴谋论又开始在网上传了，我早在2003
年就驳斥过。“非典基因武器”阴谋论
https://t.co/aYgjkwl6Ua?amp=1


方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
不愧是“北京土博”，思维和说话方式都散发着浓浓的土味。美国疾控中心的指
南针对的就是去武汉旅行的人，与世界卫生组织的建议一致，这个“土博”想把
入境中国不戴口罩的人都抓起来判刑？当年萨斯也传到美国，美国疾控中心改指
南了吗？顺便说一下，看病远离这种无知狂妄还嘴脏的“土博”。
https://pbs.twimg.com/media/EO3Fdg3U0AEssIW?format=jpg&name=medium

王天土（顾鸿子）
@526_1990
Replying to 
@fangshimin
钟南山都说了能预防飞沫，我不认为您比钟南山还权威。生命无小事。还是谨慎
一点好。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
Replying to 
@526_1990
看来你认为钟南山比美国疾控中心还权威了？对了，钟南山还认为喝板蓝根、吃
冬虫夏草有效，生命无小事，你赶快去喝点、吃点。

Eric
@Eric_2016better
・
Jan 22
把你扔到武汉人流量大的地方，看你自己戴不戴口罩。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@Eric_2016better
老是有这种妄人自作聪明来问这种问题。不是告诉你当年传染性更强的萨斯流行
期间我就在北京疫区也没戴口罩吗？以为谁跟你们这些无知又怕死的妄人一样只
会在网上乱放炮？


虎仔
@TigerBB8
・
Jan 22
土博用中药的
https://pbs.twimg.com/media/EO8RkUNWkAAOJFd?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
果然是“土博”，居然用已知有肝毒性的小柴胡汤毒害小孩。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
2003年五一期间我们回福建探亲，第二天同机的一个人被当成非典疑似病例，于
是全体乘务员、乘客都要去医院隔离两周。我认为是胡闹，坚决不去，省卫生厅
打电话给我希望配合，被我教育一通：世卫组织指南没要求隔离同机者，卫生部
指南也只要求隔离患者前后三排乘客…最后那趟飞机只有我们两个没被隔离。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 21
活性炭口罩是过滤异味用的，阻隔不了病毒传染。6个口罩116块钱，按一天一个
口罩算，如果疫情持续半年，要花多少钱在口罩上？如果重复使用口罩，口罩成
了病菌、病毒富集、孵化器了，没染上新型肺炎先染上其他疾病了，这不是花钱
买不方便，还增加疾病风险嘛。
https://pbs.twimg.com/media/EO3oXuJUUAAEWD-?format=jpg&name=medium


老井
@zb_jing
・
Jan 22
@fangshimin
 又发现一处印刷错误。
https://pbs.twimg.com/media/EO31_C3VUAETi9e?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
排版的时候插图中的文字被插入了正文，乱掉了。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
今日所见野花：膀胱荚(bladder pod)、电报草(telegraph weed)、沙漠金菊
(brittlebush)、柠檬糖水莓(lemonade berry)。
https://pbs.twimg.com/media/EO34ZSYU0AE30D9?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EO34ZShUUAAhmuJ?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EO34ZY1U4AA-qYJ?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EO34ZciUwAI7Q8V?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
国家卫健委建议一定要戴口罩，提倡口罩文明。接下去该建议喝中药预防，提倡
喝中药文明了吧？2003年这么干过。还得建议吃维C泡腾片预防，提倡吃保健品
文明吧？这好像是新冒出来的。中西医一起发国难财，这就是中国特色的医疗保
健文明。
https://pbs.twimg.com/media/EO3v4KOUcAAQ_Ds?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO3v4KTVAAEthrk?format=jpg&name=small

胡锦鹏
@PatrickHu320
・
Jan 22
解释下这张图，难道CMU里的医生也是傻子？
https://pbs.twimg.com/media/EO6qVAjU0AE6kC2?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@PatrickHu320
CMU的医生不傻，是转这个消息的人和你傻，连简单的英文通知都看不懂。这个
通知是提醒疑似得了武汉肺炎的病人就诊时戴口罩，可不是让CMU的人都戴口罩。


绿湖
@tofupao
・
Jan 22
方舟子又被墙内的脑残网红科普人挂了，又是一群蠢货在跟风骂人，讲真话真不
容易啊！

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@tofupao
难怪今天一批“爱国”水军翻墙过来咒骂我。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
武汉要求全市在公共场合佩戴口罩，否则抓起来。报告武汉公安：新闻照片上这
些人没有戴口罩，没让卖口罩的发财，敢去抓吗？如果疫情像萨斯那样持续大半
年，那些要求戴口罩的、骂不戴口罩的，自己能坚持天天戴爱国口罩，算你行。
现在就是这么怪，连不建议普通公众戴口罩都有一批“爱国”水军翻墙过来谩骂。
https://pbs.twimg.com/media/EO68I3-UEAAvdQi?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO68I9uU0AI-ijg?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO68I9tUEAA9CKQ?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EO68I9uU8AAq4Bi?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
非典期间也有中国专家说潜伏期传染性，一片恐慌，现在公认潜伏期没有传染性。
其他人类冠状病毒疾病例如中东呼吸综合征在潜伏期也无传染性。即使新型冠状
病毒以后被证实潜伏期也有传染性，也会很弱，在病情严重时（特别是咳嗽）传
染性最强，这是飞沫传染病毒的特点。
https://pbs.twimg.com/media/EO7hWblUUAApT0s?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
墙内这两天在炒作美国这个流感季节已经死了6千人了，嘲笑美国对传染病控制
还不如中国，不敢搞封城这种空前壮举。流感病毒可比冠状病毒厉害多了，全世
界每年大约65万人死于流感，中国并不例外，每年大约9万中国人死于流感（复
旦的研究），你不知道，是因为中国疾控中心统计流感死亡人数有中国特色的标
准
https://pbs.twimg.com/media/EO7vEfZU4AE_lL3?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
如果哪个中国官员敢这么说，会被骂死。
https://pbs.twimg.com/media/EO72TfqU8AIIEb6?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
传说尔湾出现了一例武汉肺炎疑似病例，洛杉矶的中国人把当地药房的口罩抢购
一空，美国人民哪见过这个架势，惊呆了。
https://pbs.twimg.com/media/EO7-F2bUUAABKtK?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO7-F3HUYAEUJD-?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
中国奇迹：出了几百个确诊病人，死了十几个人，不仅强制所有居民都要戴口罩，
还把一个一千万人口的城市封死，除了中国，哪个地方能有这样的大手笔？准备
封多久？半年？按这个标准，以后时不时得封一个城市。从“辟谣”到封城，从
一个极端到另一个极端，从来如此，就没正常过。
https://pbs.twimg.com/media/EO7QedCVUAA8Itv?format=jpg&name=900x900

kenn
@YingKuai
・
Jan 22
这么做就像信佛的人去拜佛求平安一样的道理，如果不让他们拜，他们会群起而
攻之。  人们并不需要真相，他们需要的是安慰。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@YingKuai
不只是求安慰，还把它当成“爱国”，所以有很多御用水军专门翻墙过来谩骂，
以为可以在这儿靠骂街影响舆论，大概是大外宣的新手段。

Duane Chan
@DuaneChan79
・
Jan 22
世卫组织总干事刚刚肯定了中国的做法……，不是正常体检就可以进出了么？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
一个官员的客气话，他还称赞中国很透明呢。中国愿意自己采取极端措施折腾，
把一千万居民都当潜在传染源，宁可错关一千不可放过一个，难道他还要反对？
如果哪天中国来个封国，其他国家的公共卫生官员更要暗地里高兴。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
接下来该抢购护目镜，小心为妙戴总比不戴好嘛。买不到的学这位把口罩戴眼睛
上。

李小黄
@IP6hLLApFPat1Bz
・
Jan 22
方老师！我刚刚看了你发这条消息，准备在网上买防毒面罩了，我老公骂我没有
带脑子，他说你说的是反话！
https://pbs.twimg.com/media/EO7oC5PVAAAS7YF?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO7oC5OUUAAb3Rw?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
嗯，以后我得在每条推特后面注明哪是正话哪是反话哪是正话反说哪是反话正说。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
这篇文章是2003年萨斯还在流行时写的。其中涉及的一些问题，同样使用于现在
的新型肺炎。17年过去了，中国社会在这方面并没有什么变化。萨斯病：谣言与
恐慌
萨斯病：谣言与恐慌
・方舟子・ （这篇文章是2003年萨斯还在流行时写的。其中涉及的一些问题，
同样适用于现在的新型肺炎。17年过去了，中国社会在这方面并没有什么变化。） 
萨斯病（SARS，“严重急性呼吸道综合症”的简称，这是世界卫生组织的命名。
国内也称做“传染性非典型肺炎”或“非典”，沿用的是早期不严谨的称呼）是
21世纪第一种新传染病，世界卫生组织为此发出了历史上首次全球警报。萨斯病
的传染性和死亡率都不如历史上...
https://t.co/WaSudBLY56?amp=1

东亚病夫
@COVID_19
・
Jan 22
方老师，感觉这个管轶是在贩卖恐慌啊……
管轶：去过武汉请自我隔离
港大另一位专家朱华晨指出，当务之急，是尽快切断病毒的传播渠道

方舟子
@fangshimin
・
Jan 22
每次有新发传染病管轶就危言耸听，甚至乘机卖药。2009年“甲流”他就给四川
一家中药厂站台说其丽珠抗病毒颗粒能有效抑制甲型H1N1流感病毒。这种推销中
成药的专家在我看来都是没有信誉的。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
国家卫健委的诊疗方案当然少不了中医药，管你什么新发传染病，自有万能的中
医中药在此保护中国人民。
https://pbs.twimg.com/media/EO8_bN_U8AEFrC2?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO8_bOEU0AAg6Z2?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EO8_bOEU8AIzfoU?format=jpg&name=small


zac
@zzgpyfz
・
Jan 23
Replying to 
@fangshimin
来自美疾控中心关于此次新型肺炎的防护建议...
https://pbs.twimg.com/media/EO-_pbsWsAEDdps?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@zzgpyfz
那是给新型肺炎患者的建议，你是中招了还是看不懂英语？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
这个港大专家究竟让不让人安心过年了？他自己跑去武汉待了一天，第二天就找
媒体改口，是不是没被当地接待好？
https://pbs.twimg.com/media/EO_veUdUwAEBf9W?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EO_veUdVUAAD5DY?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
武汉大妈戴着口罩抢菜、打架，很有仪式感。
https://twitter.com/i/status/1220472847589527552

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
这个菜价是PS的吗？
https://pbs.twimg.com/media/EPAJt09U8AAJI_q?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPAJt2KUwAA_UPA?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPAJt19UUAACEct?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPAJt2iU0AAUgHf?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
从公布的17个新型肺炎死亡病例看，大部分是老人，少部分是中年人，几乎都患
有严重的慢性病。没有健康的青壮年。这和萨斯能导致青壮年死亡不一样，没那
么可怕。当然你可以怀疑是不是有隐瞒。不过既然连封城这种人类历史上前所未
有的壮举都做出来了，似乎也没有隐瞒死亡病例的必要。
https://pbs.twimg.com/media/EPAQm-XUUAAMjkB?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
武汉协和医院急诊科主任、专家组副组长建议新型肺炎患者多喝鸡汤，“喝到发
汗，体温升高有利于抗病毒”，会不会引起抢购鸡啊？该专家以为喝汤能喝到让
体温升高，还能高到足以抗病毒，中国的专家水平就是这么高超，难怪瞧不起美
国疾控中心。翻了翻国家卫健委诊治指南，还好，没建议喝鸡汤升体温抗病毒。
https://pbs.twimg.com/media/EPAZGFsVAAARGx9?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPAZGF0UUAAf_Bk?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
Replying to 
@leejimca
来了一个认为抗病毒要饮食调整，饮食调整就要喝鸡汤，而且喝鸡汤能升高体温
抗病毒的“内行”，也是中国的鸡汤医生？喝了一脑子鸡汤了吧？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
中央春节团拜会，没见有人戴口罩，翻墙水军敢不敢骂？
https://pbs.twimg.com/media/EPAlOWiU4AEP7pi?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
中国院士建议全面禁食野生动物，是不是海鲜也要禁了？水产品大部分是野生的。
狩猎体育活动打的野兔、野鹿、野猪也要禁食？开车撞死了鹿也不能扛回家吃了？
限制野生动物交易是应该的，武汉那个“海鲜市场”连蝙蝠都卖，吓人嘛。但一
开口就“全面禁食”，没哪个国家这么做，也做不到。
https://pbs.twimg.com/media/EPAxdxGU4AEQtj0?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
《自然》报道昆士兰大学病毒学家质疑封城这种做法，认为这相当于把武汉变成
一个巨大的细胞培养皿，所有人互相传染，将制造出更多病例；而且封城导致物
资供应困难，难以提供食品和医疗；封城还会对居民产生影响。《纽约时报》记
者进了武汉采访，称居民对封城不满，感到困惑。这是又“辱华”了？
https://pbs.twimg.com/media/EO_gax7UwAEKT8M?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EO_gax8U4AAO7yo?format=jpg&name=small

Wensong Yao
@yaowensong
・
Jan 23
太low了，封城以后，人传人的传播率就一定上升吗？科普战士，传染病学基本
模型了解一下？你们怎么不去接触传染病病？武汉人比你们傻吗？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
来了一个有严重阅读障碍的“传染病专家”，把我引用《自然》的报道当成我的
观点。这个人这么懂传染病学，还不赶快给《自然》写信说昆士兰大学病毒学家
不懂传染病学基本模型？这跟武汉人傻不傻什么关系？这种智力也能懂传染病学？
我昨天说17年来中国社会没变化，其实还是有的：网上这种妄人、水军多了。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
【微课预告】方舟子 | 从萨斯到新型肺炎：恐慌中的理性
https://mp.weixin.qq.com/s/0lLu9sLBIvZ0x79ZjhrDrA

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
在武汉医院这么拥挤的情况下，只有轻微症状的疑似患者就没必要去医院人挤人
了，完全可以自己在家里观察、由家人护理。医院对轻症患者也帮不了什么忙
（可能给你灌一堆中药），反而容易交叉感染。世界卫生组织关于在家中护理新
型肺炎疑似患者的指南：
https://who.int/docs/default-source/coronaviruse/20200120-ncov-home-ca
re-infected-patients.pdf
https://twitter.com/i/status/1220553927076089857


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
今日所见野花：金蓍草(golden yarrow)、加州阿道夫花(California adolphia)、
加州野瓜(Chillicothe)、膀胱荚(bladder pod)。
https://pbs.twimg.com/media/EPBNl6FU8AA4F0v?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPBNl6GVAAItTvl?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPBNl_XVUAE-mXL?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPBNmDrUYAAgN4N?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
厉害，中国顶级防疫专家王广发靠自己吃药认定药物有效，武汉顶级防疫专家张
劲农靠喝鸡汤发汗抗病毒，中国顶级防疫医院武汉协和医院用抗菌药物治疗病毒
性肺炎……突然明白为何厉害国总会流行厉害传染病，全世界防疫专家都应该来
膜拜。
https://pbs.twimg.com/media/EPBVD3AUwAEjj7i?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPBVD2_UYAAe6Hl?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPBVD2_UYAE5HaQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPBVD8OU4AEDftK?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
对面山坡上有一个郊狼窝。
https://pbs.twimg.com/media/EPBb02ZUEAAhh3Z?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
这次新冠状病毒名称暂定为2019-nCoV，不是SARI，SARI是“严重急性呼吸道感
染”的统称，不是病毒名称。既然是医生，还是专业一点好。对疾病治疗也要有
专业的态度。啥时候见过国外医生碰到传染病搞联名请缨表决心做视死如归状？
https://pbs.twimg.com/media/EPBm1cOUwAAVC3G?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
肖传国又准备动锤子了？
https://pbs.twimg.com/media/EPBt_anVAAApulQ?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
美国得州发现一例新型肺炎疑似病例，是得克萨斯A&M大学从武汉返校的留学生，
医疗机构只是让他在家自我隔离等检测结果。美国第一例确诊病例已找到40多名
密切接触者，都没被隔离，只是由医务人员每天做检查。如果在中国这样做都得
被骂死。插图是从中国来的航班乘客，只见华人戴口罩，口罩成了华人标志了
https://pbs.twimg.com/media/EPB0l8RU4AIOjq3?format=jpg&name=medium

^歌
@barensoft
・
Jan 23
方老师，关于这次武汉肺炎有人被治愈出院，是靠病人的免疫力自愈的吗？
方舟子
@fangshimin
・
Jan 23
全都是靠自愈。医院只是对重症病人进行器官功能支持，例如呼吸困难时帮助呼
吸，等病人自己挺过去。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
天下库尔德人是一家：川普会见伊拉克库尔德领导人，误以为他是叙利亚库尔德
领导人。
https://pbs.twimg.com/media/EPCC288U8AA6FYy?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
“河南大叔”的“防护服”的眼睛和手都暴露了，起不到防护作用。总有一天会
有人穿真正的防护服上街的，以防万一小心为妙穿总比不穿好嘛。
https://pbs.twimg.com/media/EPCKJfTUEAEYnvF?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPCKJtyU4AQGxJr?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
官员、专家、媒体通过制造社会恐慌把一次疫情变成了人道主义危机。决定封城
时就没人料到会是这个样子？还是准备牺牲武汉？不行就牺牲湖北？国外专家远
隔重洋都料到了会变成这个样子：整座城成为细胞培养皿所有人互相传染、物资
供应不足、民众心理崩溃，一一说中。
https://pbs.twimg.com/media/EPEc9oLVUAAkGiQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPEc9oKU0AAhjIR?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPEc9oLVUAExC2Y?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPEc9oLUUAEgsJ1?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
中国的专家、媒体不停地炒作要人人戴口罩，武汉政府甚至强制所有的人戴口罩，
搞得口罩被抢购一空，真正需要口罩的医护人员反而没口罩用。商务部只能拿出
200万个口罩应急，我还以为有几十亿个口罩备用呢。与其号召别串门儿，还不
如号召：普通公众别戴口罩，把口罩留给真正需要的人；症状轻微别去医院。
https://pbs.twimg.com/media/EPEs6pgU4AAPhw5?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPEs6pgUEAADSlB?format=jpg&name=900x900

皮大
@bookvintagelove
・
Jan 24
前线的医生一天只有一个口罩在这里看也是奇谭。美国医院口罩任用。院方要求
医生每进一次病房就换一个N95，不要多次使用，虽然有人嫌麻烦不会这样做但
一个晚上换半打以上口罩是常见。
厉害了我的国！

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
现在口罩在中国已成了奢侈品，价格是美国的好几倍，而且买不到。如果哪天美
国疾控中心也像中国疾控中心一样发了疯建议普通民众都戴口罩，美国医院的口
罩也不会这么充裕。在美华人这几天不就把华人聚集区药店的口罩抢购一空了嘛，
因为他们人在美国看的还是中文媒体，相信的还是中国疾控中心。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
上海长征医院感染科主任、《中华传染病杂志》总编缪晓辉指导人们自己用家里
棉布衣服做口罩，声称这样能阻挡部分病毒所以就能预防感染。中国的医学专家，
不管中医西医，都是这种靠拍脑袋给医学建议的老中医，中国就靠这些人指导公
共卫生呢。
https://pbs.twimg.com/media/EPFGP0JU0AAC_nj?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
卢洪洲是复旦华山医院传染病科主任，该算是中国传染病权威了吧？这时候也不
忘给中成药站台。也就怪不得武汉的医院把骗子搞出来的连花清瘟颗粒当成预防
药物，还不怕广而告之。中医院借机献方献药，那是其饭碗，你一个受现代医学
教育的医生凑什么热闹，对得起自己受的教育吗？接下来是不是要抢购中药？
https://pbs.twimg.com/media/EPFTO4YVAAAS794?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPFTO4YUYAAv6kS?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPFTO4ZU8AAWv83?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPFTO4YU4AAXCTM?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
跟十七年前相比，官员一样蛮干，专家一样低能，媒体一样煽情，民众一样恐慌。
如果说有什么变化的话，那就是都更加“自信”了。如果十七年后又来一场新兴
传染病，应该还是如此。这方面中国的确是永恒的。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
春节快乐，该怎么过还怎么过
https://pbs.twimg.com/media/EPF6knqVUAI4wnJ?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPF6knuUUAA0LdF?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPF6koWUcAAOvWK?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPF6knqUEAUpN_p?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
国内已经是大年初一了，还有一批水军翻墙来谩骂，看来真是在监狱里的网评员，
无年可过。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
以前有很初步的研究（小型临床试验）表明蛋白酶抑制剂可能对萨斯和中东呼吸
综合征有一定疗效。我不反对在新型肺炎病人身上试试该药，但不能因为有人服
了药痊愈了就认定该药有效，因为对一种自限性疾病的药物疗效不是这么认定的，
只有中国专家才敢这么说。
https://pbs.twimg.com/media/EPGJmboU8AESy81?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
这是美国疾控中心给确定和疑似病例的建议。对旅行者，其建议是尽量不要去武
汉，非去不可的话要做到：避免接触病人，避免接触动物、动物市场和动物产品
（例如生肉），经常用肥皂洗手至少20秒。没了。《面对武汉突发冠状病毒疫情，
你该如何做？》https://mp.weixin.qq.com/s/IYLzS5C4CshgLlYnJvLpQA

mukai
@Saikisaiki8823
・
Jan 24
这里有一项是要求戴口罩，但是要求好像不太一样，没说外出的时候需不需要

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
阅读障碍。那是对病人和照顾病人的家人的建议。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
春节，上海南京西路空荡荡，北京雍和宫大街也空荡荡，烧头支香的人一个也没
有，看来都知道佛祖保佑不了信徒。
https://pbs.twimg.com/media/EPGXTGPU4AUiozV?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPGXTGbUYAAUoip?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
中国媒体把德国吕贝克大学这名结构生物学家炒作成了携带救命药奔赴武汉疫区
救人的新时代白求恩。其实他只是借这个机会到武汉做他研发中的抗病毒药物的
动物实验，还没准备做人体临床试验，更不要说用于临床治疗。不过以中国专家
病急乱用药的德行，说不定就直接拿他的药给病人用。
https://pbs.twimg.com/media/EPGi_u3U0AAM-_x?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPGi_u6UwAAaJZm?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
救死扶伤本来就是医护人员的职责，还用得着请战？又不是去赴死（目前也没有
医护人员殉职），搞得这么悲壮干什么？公众看了更加恐慌了，以为大难临头了。
国外瘟疫比这严重的多了去了，见过哪个国外医生写请战书、集体宣誓？
https://pbs.twimg.com/media/EPGbsHjU4AElyRR?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPGbsHkUUAA8uu8?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPGbsH2UYAAiRhb?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPGbsHjVAAAT-BD?format=jpg&name=360x360

xsc
@fox5931
・
Jan 24
今天武汉有个医生殉职了，叫梁武东。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
那是个退休耳科医生，不是治疗传染病一线医护人员，报道没说他是因为参与治
疗新型肺炎殉职的，有可能是从别的渠道传染的。


callMeZhaZha
@CMe991
・
Jan 24
Replying to 
@fangshimin
是呀，也没有那个国外的医生从自己所在到疫区啊

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@CMe991
你以为非洲的埃博拉疫情是中国医生去处理的？前几年在非洲感染埃博拉的美国
医生是名游客？无知到这种程度还这么自信的实在罕见。


带毒的格子猫
@NekoApocalypse
・
Jan 24
额，稍微补正一下
中国是有派出医疗人员援助治疗埃博拉的
结论是没有问题的，外地/外国医疗人员进行援助本来就是很普遍的事情，没必
要搞那么多仪式。
http://xinhuanet.com/world/2015-04/19/c_1115017306.htm

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
那是为了外交命令军医去援助，不去不行

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
以前写的。《人类与瘟神的较量》
https://t.co/vby80AZtxx?amp=1

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
这么多年了，中国医生仍然喜欢注射胸腺肽作为预防病毒感染的安慰剂，也算是
中国特色。埃博拉出血热才叫恐怖。每次非洲爆发埃博拉疫情，发达国家的医生
自愿去支援，去了就去了，也没见人家写请战书，开誓师大会。
https://pbs.twimg.com/media/EPG-KLyU0AAry6c?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
湖南、河南都把与湖北交界的公路挖了，这是要逼着湖北独立？
https://pbs.twimg.com/media/EPHG6ETVUAAcetI?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPHG6ETUUAAKlO2?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 24
自从得克萨斯传出有一例武汉来的新型肺炎疑似病例后，当地华人教会就不再聚
会了。把中国防疫措施引进到了美国，这也算是文化输出了。不知当地华人基督
徒是不是也响应钟南山的号召春节不串门儿？把当地药店的口罩抢购一空了没有？

efoo
@efoocool
・
Jan 24
坐标休斯顿，店里口罩已经没了
方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
看来不相信祈祷的力量。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
在河南、湖南封了与湖北交界的公路后，陕西、江西也封了湖北出口的路。接下
来就看重庆和安徽的了。
https://pbs.twimg.com/media/EPKYp_LUUAEFP6J?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPKYp_LUYAAmE1V?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPKYp_MUEAAuzx3?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
全国人民行动起来，纷纷封路自保。根据当年萨斯的疫情估计，还得流行几个月，
最高峰还没来。这些地方准备与世隔绝多长时间？老死不相往来？
https://pbs.twimg.com/media/EPKfTu8UUAAbP9U?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPKfTu8U0AES3pU?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPKfTu8UYAAAX5X?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPKfTu8U0AAELoi?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
全国人民在家隔离两周，是北大中药教授蔡少青提出的，网上传成了钟南山说的。
在网民心目中，钟南山成了和老中医一样的神人了。
https://pbs.twimg.com/media/EPKl5hFUUAAtNDT?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPKl5hDU8AA2wsk?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPKl5hLUwAADh0M?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPKl5hJUEAA7nvr?format=jpg&name=small


will
@will27383342
・
Jan 25
Replying to 
@fangshimin
CDC的最新指南，方先生还是认为不用戴口罩吗？“Wear a facemask～You 
should wear a facemask: in the same room with other people and  visit 
a healthcare provider...

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@will27383342
天天有翻墙水军跑我这儿贴他们看不懂的美国疾控中心指南。戴口罩是给新型肺
炎患者的建议，翻墙水军都感染上新型肺炎了？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
1984既视感：我老家出了一例新型肺炎疑似病例，于是此人及其家属的姓名、住
址、在福建的详细行踪、去过的地方、接触过的人的姓名，在网上全都有了。不
知同一个动车车厢的旅客是不是也都被隔离了？2003年省卫生厅要隔离我时我据
理力争还能让他们放弃，现在再敢多嘴就是寻衅滋事了，更加“自信”了嘛。
https://pbs.twimg.com/media/EPKst47UEAER49T?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
有人怀疑“喝鸡汤发汗升高体温抗病毒”是不是记者误报，不是的，这是堂而皇
之写进了《武汉协和医院诊处置2019新型冠状病毒感染策略》里头，登在丁香园
上的。即使升高体温能抗病毒，喝鸡汤就能升高体温？难道中国医学院不教生理
学，医生不懂体温调节机理？顶级医院的一线医生如此愚昧，就靠他们防疫呢。
https://pbs.twimg.com/media/EPKz2ngU4AULpax?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPKz2niUwAAzQOZ?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
这个“医学科普作家”是把疫情当成了地震、水灾、火灾还是战争？真是唯恐天
下不乱。
https://pbs.twimg.com/media/EPK8SZkUcAEzRnG?format=jpg&name=4096x4096


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
除了武汉，南京、无锡也都强制要求公共场合戴口罩，这回准备好充足口罩了吗？
既然政府要求，就该免费提供，否则岂不是让卖口罩的发财。今天美国国家公共
电台采访流行病学专家，说并无证据表明普通公众戴口罩能预防病毒传染，最重
要的是经常用肥皂洗手至少20秒。如果哪个中国专家敢这么说，得被骂死。
https://pbs.twimg.com/media/EPLD3hkUUAAKMa2?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPLD3hfU0AAYF3O?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPLD3hfUcAAQ3pq?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPLD3hiUcAEO2wr?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
山中即景
https://pbs.twimg.com/media/EPLMDI9UUAArRwe?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPLMDI_UcAEsuZx?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPLMDI-UYAgirGv?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPLMDJCU8AENNHx?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
《柳叶刀》总编呼吁媒体不要夸大2019新型肺炎的危害，因为根据现在掌握的情
况该新型病毒只有中等的传染性和较低的致病性，没必要夸大其词制造恐慌。请
翻墙水军分兵去讨伐他。美国疾控中心破天荒发了2019新型肺炎中文指南。注意，
这是给确诊和疑似病例的指南，不是针对公众的：
https://cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/guidance-prevent-spread-chinese.
html
https://pbs.twimg.com/media/EPLiw2CU8AEh3Ba?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
此人在去年十月做模型预测，如果在巴西养猪场出现一种既非常致命又非常容易
传播的新型冠状病毒，造成全球大流行，会导致什么后果。与这次的武汉新型冠
状病毒没有任何关系。
https://pbs.twimg.com/media/EPLqliSU8AAvcIP?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
英国帝国学院最新估计2019新型冠状病毒的基本传染数（R0）为2.6（1.5-3.5），
即在没有外力干预的情况下一个病人平均传染2.6人。这个传染力为中等，跟萨
斯差不多，萨斯的R0是2-5，而麻疹的R0高达12-18。当然新型冠状病毒还在爆发
中，新的数据可能导致修改R0。
https://pbs.twimg.com/media/EPL0HXAUcAACQDu?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
今日所见野花：加州棉绒花（California flannelbush）、帕利希茄（Parish's 
nightshade）、疣茎加州丁香（wart-stem ceanothus）、百慕大酢浆草
(Bermuda buttercup)。
https://pbs.twimg.com/media/EPL826cUUAAsoWU?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPL826fUwAEKCIP?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPL827HUEAAOo6F?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPL828iUUAEqLN-?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
像徐晓冬这样戴口罩，不仅起不到防护作用（鼻子没盖住，后来盖住了上面还是
有空隙），还增加感染自己、传染别人的风险（手触碰口罩外层，上面的病菌病
毒就沾手上了）。现在知道中国有关部门建议乃至强求普通公众都戴口罩有多么
愚蠢了吧？
https://twitter.com/i/status/1221324883038072832


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
新型肺炎才出现一个多月，中国科学家已研究出三十多种可能有疗效的药物。这
是一片神奇的土地，药物哗啦啦地出土生长。这么强大的研究力量，怎么不搞出
点针对其他传染病的药物，例如流感、艾滋病？
https://pbs.twimg.com/media/EPHQOmJUEAYner6?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPHQOmJU0AUpOj8?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPHQOmLUEAAOajm?format=jpg&name=small

绿湖
@tofupao
・
Jan 25
方先生，微博上有个机器人号在转发你的推特内容里植入无关的广告.
https://pbs.twimg.com/media/EPJ4AeyUcAAgSC2?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
方黑搞的吧，居然靠剽窃我的推特赚钱。微信认为我的文章无版权营销号可以任
意剽窃，新浪微博也认为我的推特无版权可以任意剽窃牟利？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
华盛顿州虽然出现一例新型肺炎确诊病例，但州政府告诉华人继续按计划庆祝春
节，该干嘛还干嘛。当地有些华人戴起了口罩，看来口罩要成为华人新服饰。科
罗拉多州出现一例疑似病例，丹佛中文学校吓得取消了春节晚会。没有上书州政
府要求学习中国强制戴口罩？
https://pbs.twimg.com/media/EPMRVV_UUAAcs0l?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPMRVV_UcAAH0iU?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
同样是新型冠状病毒感染，中东呼吸综合症的致死率约35%，萨斯的致死率约10%，
而2019新型肺炎的致死率按确诊病例算约2.8%（56/1975），重症比例16%。因为
还有很多疑似病例没有确诊，以及症状轻微的病人没有就诊，实际致死率应该更
低。为什么大家那么害怕一个致死率不到3%的传染病？
https://pbs.twimg.com/media/EPLS3qVU8AArUiY?format=jpg&name=medium

Vivian Xiaowei Shen
@xiaoweirose
・
Jan 25
人不相信官方。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
境外现在有三十多个确诊病例，基本上都是轻症，无一死亡，难道也是假的？

Xiao Xiang
@XiaoXiang890308
 ・ Jan 26
Replying to @fangshimin
现在谈致死率还太早了，因为我们现在还不明确2019-nCoV携带病人在确诊后多
久会恶化致死。而SARS和MERS的死亡率是在疫情后期才逐渐统计出来。因此目前
的死亡率可能随时都可能变动。但是的确从现有的病例看来，似乎2019-nCoV引
起的病症没有SARS严重，并且死亡的人大多数是免疫力低下的人群。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
现在当然只是估算，但是在样本足够大时这样的估算不会太离谱。现有的病例会
有恶化、死亡，分子变大，但又有新的病例被确诊，分母也变大。重症比例只有
15%，死亡率高不到哪去。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
福州、漳州都发生了抢购大米。其他地方应该也有吧。难怪今天墙内宣传口径变
成了呼吁不要恐慌。
https://pbs.twimg.com/media/EPMbqiwUcAscn1p?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPMbqizUYAUIZtT?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPMbqjbUwAACncD?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPMbqkZU4AAF4-l?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 25
前几天我就说没必要恐慌，结果一大批御用水军翻墙来骂我，大年初一也骂个不
停，让我拉黑拉得手软。今天宣传口径突然变了，被各种“不要恐慌”的文章刷
屏，不过貌似水军还在，忘了撤军了？
https://pbs.twimg.com/media/EPLcBqQVUAAeFcI?format=jpg&name=900x900

Ryan Nie
@ryzzzzznnnn6
・
Jan 25
方先生，现在到处都在呼吁过年不串门不聚餐，您怎么看？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
如果不在疫区，该怎么过还怎么过。过年不串门不聚餐的最大好处是预防流感，
不是新型肺炎。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
台湾也发生口罩风波。马英九自己愿意戴口罩甚至穿防护服都是他的自由，但他
指责蔡博士不跟他一样戴口罩是何道理？难道是关心蔡博士身体健康怕她染上新
型肺炎？还是担心蔡博士有病传染别人？可见马英九很适合到海峡对岸当官。
https://pbs.twimg.com/media/EPMjyLzVUAECxfc?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
出行靠走，严防死守，看这个架势的确又回到大清国。
https://pbs.twimg.com/media/EPMuM0qUEAY5agt?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPMuM0rVUAM9H5M?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPMuM0rU0AEXgCH?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPMuM6rU0AEyPmT?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
橙郡出现美国第三例2019新型肺炎，是一名武汉来的游客。前天传出橙郡有疑似
病例时，中国人已经把洛杉矶的口罩抢空了，这回确诊了，整个加州的口罩都要
被中国人抢空了。
https://pbs.twimg.com/media/EPPhfZ6UYAA4Aje?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
开新闻发布会戴口罩本来就搞笑，戴都没戴不好就更搞笑。对口罩产能数据的一
再改口雄辩地说明这些官员拍脑袋强制要求所有人都戴口罩时对口罩产能一无所
知。全中国口罩产能也只有800万只，让十几亿人用？
https://pbs.twimg.com/media/EPPoby7UYAEwN5i?format=jpg&name=medium
https://pbs.twimg.com/media/EPPoby8UYAA4b2j?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
阿比多尔是针对流感病毒的药物，莫西沙星是抗菌药物，武汉同济医院的医生得
了新型肺炎去吃这两种无关药物，病急乱用药的心态可以理解，但是病好了就认
定这两种药物管用，还要把药方详细写下来在丁香园上推荐，这就是中国顶级医
院一线医生的水平，所以说中国的医生不管中医西医基本上都是老中医。
https://pbs.twimg.com/media/EPPq7_5UEAA2v6C?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPPq7_7U8AUV0t1?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPPq7_9UYAEo5Hp?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPPq7_7U4AETRxq?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
疫苗研发失败的多了，萨斯疫苗到现在也没研发出来。高福主任哪来的底气“可
以拍着胸口讲，这个疫苗肯定会成功！”？
https://pbs.twimg.com/media/EPQ04ibVUAEHeH2?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
科学猫头鹰：不要让冠状病毒“变异”成恐惧和恐慌流行病
https://mp.weixin.qq.com/s/tc5y4ifpwO6_Gj_bbSDNWA


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
北京协和医院的诊疗方案比武汉协和医院专业，至少没有滥用抗菌药物，没有建
议患者喝鸡汤抗病毒。都叫“协和”，差别怎么这么大？北京协和医院关于 
“新型冠状病毒感染的肺炎”诊疗建议方案（V2.0）
https://mp.weixin.qq.com/s/Bh8ZbZTxb_PFi0uRcjuLfQ

方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
武汉的医生说，不仅呼吸系统症状，消化系统、神经系统、心血管系统、眼科、
运动系统症状都是新型肺炎的首发表现，中国卫健委主任还说，潜伏期也能传染，
病毒毒性越来越强。这是要让全国人民有任何症状乃至无症状都往医院跑去查有
没有新型肺炎？就不能等有了确切的证据且认定不是小概率事件再发布？
https://pbs.twimg.com/media/EPRK9L9U4AAYmkc?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPRK9MBU0AEFw0g?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
现在不仅湖北人受歧视，个个被当成传染源，不让探亲、进小区、住店、加油，
而且连湖北车牌的车也受歧视。
https://pbs.twimg.com/media/EPRQ_8gU4AA5lb6?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPRQ_8dUEAAFtgz?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
继白宫威胁共和党参议员谁敢投票支持罢免川普就把谁“斩首示众”之后，川普
又发推特威胁主持弹劾他的民主党众议员希夫要让他付出代价。这相当于一名被
告既威胁陪审员又威胁检察官，却没事。
https://pbs.twimg.com/media/EPRU2u6UEAAGuwq?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPRU2u7UYAAEqhk?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 26
地理小测验：你能指出地图上乌克兰在哪吗？美国国务卿接受国家公共电台记者
采访，被追问乌克兰的事，下不来台，愤而离开，还不解恨，把该名记者叫到办
公室臭骂，拿出一张空白地图要她指出乌克兰。记者是牛津欧洲政治专业毕业的，
当然能指出。美国人只有17%知道乌克兰的位置，大部分是瞎猜。
https://pbs.twimg.com/media/EPRZ_vnUcAEuCQa?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
超市里干粮都被抢光了，就剩“武汉热干面”没人买。难道有“武汉”两字就带
了病毒？
https://pbs.twimg.com/media/EPRhOJyVUAMIcAj?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
洛杉矶和尔湾各出现一例新型肺炎确诊病例后，有的中文学校就停课了。圣地亚
哥的中文学校倒没停，只是说可以不去上课。去上课的学生及其父母有些戴了口
罩，听说的（我女儿没上中文学校，所以是听说的）。戴口罩真要成为华人标志
服饰。同是华人国家、地区，只有新加坡卫生部建议一般人无需戴口罩。
https://pbs.twimg.com/media/EPRkIiZUUAE8hI5?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
中医最擅长的还是发国难财，以及事后吹牛皮。
https://pbs.twimg.com/media/EPRwzwAUwAAd-4F?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPRwzwAUwAMaVGa?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
深圳居然也发生了抢购，也怕被封城吗？有一绝招防抢购，贴上“武汉”标签即
可。
https://pbs.twimg.com/media/EPR1i50VAAAwG-6?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPR1i53VUAAhu1t?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPR1i51U8AE0rvJ?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPR1i52VUAAYEZ7?format=jpg&name=360x360

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
广州警察抓捕没戴口罩的公交乘客。他们抓真正的罪犯有这么积极吗？
https://twitter.com/i/status/1221929946123161600


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
我还以为武汉市长已经被当作替罪羊撤职查办了呢，原来还没有。他也知道“在
历史上我们都会留下骂名”，但是还要蛮干？
https://pbs.twimg.com/media/EPUyzevVUAEObiQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPUyzewVAAAaNOz?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPUyzesVAAAldXg?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
纽约市健康长官说新型冠状病毒迟早会传到纽约，但不必恐慌，他向纽约华人祝
贺春节快乐，鼓励华人与亲友团聚，照常举办庆祝活动。不过没用，纽约唐人街
已经取消了所有过年活动，华人纷纷戴起了口罩。纽约有些从武汉回来的中国人
自己决定在家里隔离，由朋友送饭。
https://pbs.twimg.com/media/EPU8mvfUYAA0tVe?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPU8mvhUwAU6keY?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
批判性思维训练：川普的辩护律师（曾经为辛普森、艾普斯登辩护的哈佛退休法
学教授）刚刚在参议院弹劾审判上为川普辩护说，总统搞交易是外交的常规，不
能因此被弹劾，例如如果民主党总统以冻结援助为条件要求以色列政府停止殖民，
就不能被弹劾。大家认为他这个类比的缪误在哪里？
https://pbs.twimg.com/media/EPVSRyQU8AAtgbr?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
川普的辩护律师结束了今天在弹劾审判上的慷慨陈词。他自称是希拉里支持者，
是为了爱国才为川普辩护，其反对弹劾的主要理由是，虽然川普滥用职权，他本
人也反对这么做，但是总统滥用职权也不能被弹劾。我觉得这个完全是高级黑。
川普老是拖欠律师费，有能力的律师不愿为他辩护，只能找这种网红来耍宝。
https://pbs.twimg.com/media/EPVYEwwUEAA1uMN?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
网上有各种关于新型肺炎的医学专家意见，经常有人问我怎么看。一个基本原则
是：如果香港专家与中国内地专家有不同看法，倾向于听香港专家的；如果国际
机构、外国专家与香港专家有不同看法，倾向于听国际机构、外国专家的，因为
有些香港专家也内地化了，特别是那些在内地机构兼职、当了院士的。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
今天微课：从萨斯到新型肺炎――恐慌中的理性。
https://pbs.twimg.com/media/EPVmgkLU0AEmOsG?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
今日野花：加州棉绒花（California flannelbush）
https://pbs.twimg.com/media/EPVsnYDU4AADRQQ?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPVsnYFVAAAtX1X?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPVsnYFUUAAu29W?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPVsnYHUcAAVFOK?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
这个建议洗热水澡升高体温杀病毒的广州博士和武汉协和医院那个鸡汤医生一样，
把人当成了变温动物。如果洗热水澡洗到让体温调控出现障碍，导致体温升高，
那就得了热射病，要死人的。
https://pbs.twimg.com/media/EPV0Oj-U0AEMbsy?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPV0Oj-UYAIaVKL?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
这是哪里，为什么封这户人家？是因为里面有新型肺炎患者，还是因为从湖北来
的？
https://twitter.com/i/status/1222018676238368768

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
把湖北墙起来，让墙国再次伟大！这种建墙速度，川普一定很羡慕。
https://pbs.twimg.com/media/EPWCNgFVAAALk-z?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
斯里兰卡人烟稀少的地方也有中国游客戴口罩，中国游客还把当地的口罩买光了。
这是新时代中华民族服饰，在世界任何一个地方看到戴口罩的亚裔游客就知道是
中国大陆来的。
https://pbs.twimg.com/media/EPVDvmbVUAETlSQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPVDvm1UwAEaasQ?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPVDxoBU4AAM4P3?format=jpg&name=small

小马哥
@zyxiaomage
・
Jan 27
广州全市抓不戴口罩出门的，我不看新闻出街就被抓了。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
抓了罚款吗？还是告你寻衅滋事？


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
西药骗子眼红中医骗子发国难财，也忍不住了。
https://pbs.twimg.com/media/EPWKpxdUYAAL1wa?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
新浪作为美国上市公司，竟然如此仇恨美国，给“塔利班击落美CIA客机”贴上
“给力”标签。如果一家中国上市公司如此仇恨中国，会是什么后果？
https://pbs.twimg.com/media/EPWorAsU8AAnHEe?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
我老家的农村举报途径湖北返乡人员奖励1200元，青岛只是奖励1000元，不如我
老家农村有钱。
https://pbs.twimg.com/media/EPWx6gSUEAAn2sY?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPWx6gTU0AEirww?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 27
方舟子：不宜要求普通公众戴口罩
https://mp.weixin.qq.com/s/iggo49UfLduZL1dBjgTj1g

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
科普口罩也犯忌讳，该文的微信版已被删除，而且导致科学猫头鹰的公众号被禁
言两个月。网页版目前还能看：
http://sciowl.com/2020/01/27/face-mask-not-recommended-for-general-pub
lic/


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
两湖省界成了美墨边境，湖北人想偷渡湖南被成功拦截。
https://twitter.com/i/status/1222293299223920640


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
把武汉返乡人员住户的门堵死，这是要把他们困死在里头？
https://twitter.com/i/status/1222299862974124032


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
墨西哥蒂华纳与中国的航班停了，防疫人员全副武装在机场筛查来自中国的最后
一班航班的乘客，这张照片还在网上被传是美国机场迎接撤侨，也不想想美国防
疫人员会这么不专业，这么浪费防护服？墨西哥和中国倒是有一比。按：美国决
定撤侨的因素应该是封城，不是因为疫情。
https://pbs.twimg.com/media/EPaDemkU0AA_eqY?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPaDeqFU4AEv4sx?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
这篇文章的微信版和网页版都被删除，还导致科学猫头鹰的公众号被禁言两个月。
这是得罪了口罩企业还是冒犯了某个口罩爱好者？再发一个不能被删除的版本。
不宜要求普通公众戴口罩
https://t.co/bHoRHsAO5m?amp=1

Chang
@Chang47486077
 ・ Jan 28
Replying to @fangshimin
方老师，我觉得是否戴口罩还是要根据国情，美国路上行人很少，大家交往也很
尊重私人空间，留出比较大的距离交谈，吃饭也是分餐制。但中国不一样，讲话
凑得很近，随地吐痰也时有发生，所以戴口罩可能是比较的。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
欢迎你去纽约、华盛顿看看路上行人少不少，上下班地铁人多不多。是不是美国
大城市市中心要实行中国做法？

Chang
@Chang47486077
・
Jan 28
Replying to 
@fangshimin
谢谢方老师回复。我在洛杉矶，街头行人真的不多。我们不是在讨论要不要在中
国倡导戴口罩吗？我认为这个提议应该是符合中国国情的。
方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
看到洛杉矶街头行人不多，就认为整个美国行人都不多？看到中国农村行人不多
是不是就认为中国行人不多？难道美国疾控中心不了解纽约、华盛顿？难道世界
卫生组织不了解中国、印度国情？你以为那是给人烟稀少的地区的指南？


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
现在是流感、感冒季节，在北京地铁上找到有人体温异常有什么奇怪的？一上午
才刷出4例？也不管是不是从武汉疫区来的，体温异常的全当成新型肺炎疑似病
例送医院，然后让这些人在医院真的染上新型肺炎？当年萨斯的主要传染源就是
医院。
https://pbs.twimg.com/media/EPaS04NUwAAoR8l?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPaS04NUYAA4FOH?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
出行头戴饮水桶防病毒感染，我还以为是网上恶搞，还真有这么多人干。再这么
折腾下去，被吓出精神病的中国人得远远多于被病毒感染的。
https://pbs.twimg.com/media/EPabul7U8AAVJRq?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
一国一制，香港也是罩国。从“摘下口罩做堂堂正正的中国人”变成“戴上口罩
做堂堂正正的中国人”？
https://pbs.twimg.com/media/EPakjCMU0AU3kJo?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
圣地亚哥发现了一例新型肺炎疑似病例，是昨天在墨西哥蒂华纳机场筛查去过武
汉的乘客中发现的，目前在家中隔离等待检测结果。郡卫生官说了，他如果出现
重症才会让他住院。加州大学圣地亚哥分校的中国留学生已纷纷戴上口罩。中文
学校这回该停课了吧？不知药店的口罩有没有被中国人抢光。
https://pbs.twimg.com/media/EPar4NkVAAEZhtS?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
美国、加拿大的华人纷纷戴起口罩，搞得当地卫生部门不断强调不必戴口罩。今
天美国卫生部长说了，不必戴口罩。加拿大首席公共卫生官前几天就说了，戴口
罩不是有效措施，反而增加感染风险，生病才要戴。有的公立学校的华人小孩戴
口罩上学，学校给家长们写信告知不要这么做，会导致疾病，还会吓着其他学生
https://pbs.twimg.com/media/EPaz17MUwAADBuZ?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
我猜得不错，圣地亚哥出现一例新型肺炎疑似病例后，当地中国人就把药房的口
罩都抢光了，CVS店员说几家分店都没货了。店员贴了中文告示，根据谷歌翻译
画了一句“没有剩余的面具”。戴面具的中国人，新时代的民族服饰。
https://pbs.twimg.com/media/EPa52dGUYAAUqKD?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
美国逮捕并起诉哈佛大学化学系主任Charles Lieber，因为他秘密加入武汉理工
大学的千人计划，每月从该校获得5万美元报酬，每年还有15万美元补贴。同一
天被起诉的还有两名在波士顿做研究的华人，一名试图偷带生物样品去中国在机
场被截获，一名在申请签证时隐瞒自己是解放军军官。
https://pbs.twimg.com/media/EPbAoaVUEAAAEWp?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
这是罩国，深夜无人上街不戴口罩，就像某些穆斯林国家女人上街不蒙脸，同样
被抓。
https://twitter.com/i/status/1222383866171682817

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
酒后在朋友圈发了一句牢骚“祝愿全中国的人都得肺炎”，当即被抓，关十天。
这比什么病毒都恐怖。
https://pbs.twimg.com/media/EPbPacxU0AAYeed?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
这身打扮，让我想起一部美国电影《气泡男孩》。
https://pbs.twimg.com/media/EPbYVmiUUAUujBp?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPbYVmjVAAAnqvS?format=jpg&name=360x360

方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
“哈佛大学流行病学专家丁亮（Eric Ding）”是营养学博士，在哈佛公共卫生
学院做访问学者，研究的是营养方面的流行病学调查，不是传染病专业人士，这
一段时间天天在推特上用哈佛的牌子夸大其词、危言耸听，老有人转他的无稽之
谈给我，现在又跑BBC中文网当专家。BBC中文网还把北医王月丹当专家呢。
https://pbs.twimg.com/media/EPbgLeFVUAEAPzj?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 28
把口罩蒸煮了，最多只是做了消毒，再戴不可能起到阻隔病毒传染的作用。广州
官方这么提倡重复使用口罩，只是让买不到口罩的人应付戴口罩的要求而已，避
免因为没戴口罩被抓捕，并不是真能防疫。现在连上海都买不到口罩了，由于口
罩企业被政府接管网店也没货了，却又强制人人戴口罩，只能这么应付了。
https://pbs.twimg.com/media/EPbrDlHUEAI3_uL?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPbrDlGU4AE66uW?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPbrDlFUYAEhXDG?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPbrDlKU8AIa6qu?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
公园是最不可能被传染的公共场所，因为那是开阔地带，空气中病毒浓度低到可
以忽略，所以非典期间我才敢大摇大摆把北京植物园包了。福州现在却把所有公
园都给关了，怕有人学我包园？连动物园养动物的地方都消毒，怕动物染上新型
肺炎吗？
https://pbs.twimg.com/media/EPbyfXzUwAAcTqH?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPbyftAU0AAHHwK?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPbyftAUcAE7-1n?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPbyftNUYAAB8fH?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
加州大学圣地亚哥分校，一名中国留学生戴着防毒面具上课，看看同学看他的眼
神。
https://pbs.twimg.com/media/EPb4ri4U0AAALMP?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
前几天中国疾控中心首席科学家曾光没戴口罩对着记者侃侃而谈，说大街上没必
要戴口罩，最重要的是生病的人戴口罩。今天曾光改口，戴着口罩接受央视采访
号召人人戴口罩，说戴口罩就是为防疫做贡献。毕竟，要不要求戴口罩，不是他
能决定的，某个大官说必须戴口罩，他敢说不必戴？所以说，不要轻信中国专家
https://pbs.twimg.com/media/EPb-Bc7U0AEVRBt?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPb-B2aU8AA8jfv?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPb-B3QU4AAfBNq?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPb-B5iVUAAiw-d?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
可笑地证明了福克斯电视台就是川普的御用宣传工具。
Quote Tweet

The Daily Show
@TheDailyShow
 ・ Jan 28
Now that John Bolton has made allegations that could hurt President 
Trump, he’s no longer invited to the Fox News family cookout.
https://twitter.com/i/status/1222357195280416770


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
世界卫生组织最新发布预防2019新型肺炎的口罩使用指南，与我的文章完全相符：
健康的人不需要戴口罩，因为无证据表明戴口罩有助于保护健康的人，病人、医
护人员、照看病人的人才要戴口罩。指南并指出：某些国家要求人人戴口罩只是
“当地文化习俗”。这下罩国名闻天下，那谁，有种把世卫组织也禁言两个月？
https://pbs.twimg.com/media/EPfNsYZUYAI8HSb?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPfNsYXU4AIYw-C?format=jpg&name=small

yang st
@budenglulee
・
Jan 29
Replying to 
@fangshimin
我觉得是WHO没有预料到潜在病毒携带者在中国的基数有多大，如果把整个社会
都看成一个医院，那普通人戴口罩和医护戴口罩的道理是一样的

方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
世界卫生组织所谓无证据表明口罩有助于保护健康人，包括了这种与“潜在病毒
携带者”或不戴口罩的病人偶尔接触的情形（指南指出，如果遇到咳嗽、打喷嚏
等症状的人，保持一米以上距离）。当然罩国人民个个觉得自己比世界卫生组织
更懂得防疫，赶快上书世界卫生组织要求其认可并推广罩国的文化习俗。


Zhaoben Xu
@c6h6benzene
・
Jan 29
General Advice里面有说佩戴口罩属于预防呼吸道疾病的措施之一，但也强调光
佩戴口罩没有用，须配合其他个人卫生措施。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
最烦的就是这种有阅读理解障碍还牛哄哄喜欢误导别人。不会把整篇指南看完了
再说？


Snow Xia
@SnowXia05
・
Jan 29
Replying to 
@fangshimin
请仔细阅读世卫的文字，不要过度解读好吗！世界卫生组织说的是：戴口罩能限
制新型冠状病毒的传播，但是光戴口罩远远不够，需要一系列的防疫措施配合。
不是叫你不戴口罩，重点是一系列的防疫措施。

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@SnowXia05
此人还是南华早报的实习生？看个开头不看后面，连那么具体明确的针对普通健
康人的指南都读不懂，还叫人“仔细阅读”，这种阅读理解能力就别当记者了。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
不出所料，世卫组织关于口罩的最新指南在墙内成了敏感词，全部封杀。世卫组
织敢明确说普通健康人戴口罩没用，暗讽人人戴口罩只是罩国的“当地文化习
俗”，没法禁言，就封了你，英文文件也不放过。很快连“世界卫生组织”也要
成为敏感词了，罩国就是这么自信。罩国人民多奇志，不讲卫生爱口罩。
https://pbs.twimg.com/media/EPfUSQxUEAAPDC3?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
腾讯的用语“接相关投诉”并不是指用户投诉，而是某维稳部门的命令。孙滔：
关于口罩，以及大国自信
https://mp.weixin.qq.com/s/oMNdrQBC9LzIA9koRb2Ibw


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
戴柚子皮上街算不算戴口罩？抓不抓？不抓的话，买不到口罩的人就这么对付好
了。
https://pbs.twimg.com/media/EPfmKSUU0AAm7oB?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
纽约目前还没有新型肺炎病例，但纽约的华人都戴起了口罩。尽管纽约政府呼吁
华人该干嘛还干嘛，但唐人街自觉取消了各种春节活动。有的公立学校给家长写
信，不许学生戴口罩上学。现在世界卫生组织说戴口罩是罩国的地方文化习俗，
华人家长可以以此为由向学校申请文化豁免，把华人小孩戴口罩当民族服饰嘛。
https://pbs.twimg.com/media/EPftl4KU4AAxPPj?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
今天我见到今年的第一朵加州罂粟，已是下午，花闭了。再过一个月，加州罂粟
就漫山遍野地盛开了。这是南加州的自然奇观，是生活在这里的人们的福利。重
温一下往年的盛况。
https://pbs.twimg.com/media/EPf0Hw9UcAE5svp?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPf0Hw8VAAEhr1D?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPf0Hw9UYAA6tQ-?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPf0Hw8UYAAUgpr?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
今日所见野花：蓝迪克(blue dicks)、加州紫茉莉（California four 
o'clock）、加州阿道夫花（California adolphia）、绒叶加州丁香
（woollyleaf ceanothus）。
https://pbs.twimg.com/media/EPf8bVzUwAABSDE?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPf8bd7UYAEPoNR?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPf8bfmVAAI7i_Y?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPf8bk3UcAEwl2y?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
腾讯删了我的科普文章，禁了发我文章的公众号，然后听任这些营销号整段整段
地照抄我的文章，真是把我的文章当成无主之物。
https://pbs.twimg.com/media/EPgGWC9UwAAcn7q?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPgGWKzU0AEmzbY?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
像现在这样折腾，也许能减少一些因新型肺炎而死的人数，但是也能增加因为别
的因素死亡的人数。不说别的，现在很多地方把路挖了、堵了，里面有人发病救
护车进不去，不就死在里头了？有人会去统计这些不必要的死亡吗？等疫情平息，
只会赞颂又取得了伟大成就。
https://pbs.twimg.com/media/EPgRnBPVUAUcW0c?format=jpg&name=medium
https://pbs.twimg.com/media/EPgRnRHVUAAylCG?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
居然有牙科名医建议上级领导在防疫期间暂停牙科门诊，真是罩国之大无奇不有。
如果上级领导真听了这个牙医的建议，在疫情发生的几个月内罩国人民都不准牙
疼，疼了也不给治。即使疫情过去了，牙医仍然有可能被病人染上其他更严重的
传染病的风险，所以干脆把这个行业取消算了。
https://pbs.twimg.com/media/EPgXeZ8UwAAPM-r?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
上级领导还真的听取了奇葩牙医的建议，浙江省牙科全面停诊，发的通知就是照
抄奇葩牙医的微博。浙江人民不准牙疼，很快全国人民也都不准牙疼了吧？啥时
候取缔牙科？或者干脆取缔医生这个行业？牙医以及其他医生被病人感染严重传
染病的风险始终存在的。
https://pbs.twimg.com/media/EPgflueVAAAC3l1?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPgflugVAAERumV?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
李兰娟院士的逻辑是，新型冠状病毒能够传给人，所以也就能从人传给宠物，都
是哺乳动物嘛。接下来是不是要给猫狗戴口罩或干脆消灭宠物？不知道李院士学
的是哪国的病毒学，以为病毒跨物种传播是这么容易的事。罩国由水平如此低下
又如此喜欢信口开河的院士领导防疫，难怪每来一次新兴传染病就瞎折腾一次。
https://pbs.twimg.com/media/EPgmSiOVUAAhExI?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
川普的辩护律师今天在参议院弹劾审判上说，总统争取连任符合公共利益，所以
总统为了连任可以做任何事情，不管因此做什么都不能被弹劾。尼克松真冤。
https://pbs.twimg.com/media/EPgtMAqUUAAhe1I?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 29
文革新型病毒版，人民日报喜欢，认为就要这样依靠人民群众。如果人们变得如
此没有人性，还不如听任病毒传播。
https://pbs.twimg.com/media/EPg0TqOU0AA2oSX?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPg0TqRVUAA42mF?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPg0TqNUwAACcnV?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPg0TqWU8AYZe8w?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
漳州人民排长队买口罩。罩国各地都差不多吧？
https://pbs.twimg.com/media/EPg7bUOU8AAuT2q?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPg7bUOUYAAPq8n?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
世界卫生组织今天开发布会，称新型肺炎的重症比例大约20%，目前死亡率大约
2%，明天开会讨论是否宣布全球紧急。美国卫生官员说，中国卫生官员声称潜伏
期能传染，我们没看到这方面的数据，美国没发现潜伏期能传染，美国5个确诊
病例都去过武汉，与其接触的人都没被传染；即使潜伏期能传染，也不是主要的。
https://pbs.twimg.com/media/EPhEM1XUUAABSKS?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
上海这个专家真够无耻的，造谣说两位美国教授对“采取封城策略表示了整体肯
定”。事实上这两人说的是，历史上封城的做法都是有害的，但这么大规模的封
城没有先例，所以要等着瞧，先不评论，并感叹了一下只有中国这样的社会才干
得出这种事，美国就不可能干。其他美国教授则直言封城有害无益。
https://pbs.twimg.com/media/EPhLLP5VUAA6ok2?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPhLLP4UwAAmZFV?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPhLLP4UUAEIKRK?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPhLLP6VUAImqwe?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
人民日报要依靠这样的群众运动？
https://twitter.com/i/status/1223013553780617216

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
饶毅的好学生王立铭骂了饶毅山上的朋友高福，煽动不懂生物医学研究的公众。
此人认为现在写论文回溯知道的事等于当时就知道，我怀疑这个浙大教授是不是
写过论文，当初饶毅是怎么教他的。这个教授当年胡说八道他压根儿不懂的艾滋
病，还误导了贺建奎去搞基因编辑婴儿。当然他骂的高福也很差，狗咬狗吧。
https://pbs.twimg.com/media/EPkIl3YUEAE7c1H?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
北京也停了口腔门诊，比浙江好一点的是没停急诊，北京人民还是可以牙疼的。
啥时候国家卫健委停了全国口腔门诊？以后是不是流感季节都得停口腔门诊？为
了预防肺结核等其他传染病是不是也要停口腔门诊？目前牙科医生没人被感染，
武汉首批被传染的医生都是神经科的，神经科门诊是不是更该停？
https://pbs.twimg.com/media/EPkRg5vU4AAT164?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPkRg5vU4AE9EG1?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
中国人普遍不重视牙齿卫生，传统上甚至认为“牙疼不是病”。现在在一个弱智
牙医的鼓噪下全国各地先后以防疫为由禁止口腔门诊，说明政府部门至今还是把
牙科当成可有可无低人一等的行业。对患者造成的痛苦、不便且不说，牙医的收
入损失政府给补偿吗？

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
连妇幼保健科也停止服务了？看来防疫期间不仅不准牙疼，还不准生小孩。中国
医学界被一场传染病吓得集体发癔症，这也是人类历史上空前的壮举。
https://pbs.twimg.com/media/EPkmLSqVUAAuZn9?format=jpg&name=900x900


Frank Li
@frankmelb
・
Jan 30
Replying to 
@fangshimin
生孩子是妇产科而不是妇幼保健科？

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@frankmelb
现在谁家生小孩只管生不管产后、新生儿保健？回到古代了？ 

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
美国商务部长说，新型冠状病毒的爆发有助于制造业从中国迁到美国。这下更要
被某些人当成冠状病毒是美国人制造出来害中国的证据了。有这样的人品，所以
此人能一直当川普的商务部长。
https://pbs.twimg.com/media/EPkwaosUYAAHob3?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
纽约时报报道说由于新型冠状病毒，世界某些国家出现了对中国人的歧视。他们
没报道的是，很多在美国的华人也歧视中国人，联名向白宫请愿要求禁止中国人
入境呢。
https://pbs.twimg.com/media/EPk57O_UEAA-YJk?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
挣美国的钱，造美国的谣，在墙内反过来试试？
https://pbs.twimg.com/media/EPlBNHeUcAAbgC2?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
世界卫生组织口罩指南的翻译。这个公众号被腾讯半屏蔽了，我这边在公众号消
息里看不到，要进入该公众号才能见到文章。关于新型冠状病毒（2019-nCoV）
爆发期间在社区、家庭护理和医疗场所使用口罩的建议
https://mp.weixin.qq.com/s/qyxB0B9QIIIC8wncbpRvBQ


方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
白色加州丁香盛开的季节，遍野盛开似雪。
https://pbs.twimg.com/media/EPlPQTeU0AAfTN8?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPlPQTiUcAAL3QX?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPlPQTdUwAAhfII?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EPlPQTeU4AEYchM?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
瘟疫时期罩国的行为艺术。
https://pbs.twimg.com/media/EPlXyJkUEAA0qrG?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPlXyJhUYAIxPZn?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPlXyJiU4AAuu0D?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPlXyJmUwAIdz_i?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
昨天南加州刮大风，把川普花巨资新建的边墙吹倒，倒向墨西哥一边。川普可以
把建墙费用再加一倍了。与此同时，美国边防发现了一条从墨西哥蒂华纳到圣地
亚哥的走私地道，长达1英里。
https://pbs.twimg.com/media/EPlf1XIVUAAQQRM?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPlf1W5U8AEK6HD?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
川普大骂前国家安全顾问博尔顿无知无能好斗，说如果听他的话已经发生第六次
世界大战，是因为哀求川普才让他当的国家安全顾问。这意思是即使是无知无能
的危险人物哀求川普就有大官当？
https://pbs.twimg.com/media/EPlpJGXUYAUQgHr?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
有人替李兰娟洗白，说她的话被断章取义。但她的原话说得很清楚，认为新型冠
状病毒是在哺乳动物之间传播的，所以有可能传染宠物。果然，有人给猫狗戴口
罩，也有人杀猫狗。猫狗虽然也有ace2（不是网传的没有），但并无证据表明该
病毒能传染猫狗。李院士一直在当官，是靠当卫生厅长评的院士，难怪不学无术
https://pbs.twimg.com/media/EPlusN_UYAE3Xwh?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPlusN-UYAY-w_-?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPlusOoUcAIUqx-?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPluscWU0AAtl8p?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
人民群众经过互相学习、尝试后，认为口罩的最佳替代品是柚子皮和矿泉水桶，
使用的人最多，罩国第五大发明。
https://pbs.twimg.com/media/EPl0EGgUEAEaO0D?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPl0EGjU8AA96uq?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPl0EGgVAAEUMe-?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EPl0ENSUYAEWl9y?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 30
江西省开会，台上都不戴口罩，台下都戴口罩。中央开会，台上台下都不戴口罩。
能不能请卫健委给个标准，开会究竟要不要戴口罩？台上领导不戴台下听众戴，
是怕台下听众把病传给领导？不戴口罩进不了会场？
https://pbs.twimg.com/media/EPl9bBkU0AAYjZo?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPl9bC-U8AEAjHq?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
“六级隔断”：从县与县之间隔断一直到户与户之间隔断，实现了“老死不相往
来”的理想。“八不准”：不准出门，不准健身，不准去公共场所……每个居民
都成了犯人。外地返京人员不准回北京社区，要在外隔离14天，出示在京14天健
康证明才准入。最惨的是有别的疾病的病人，因为没法接受治疗死了多少了？
https://pbs.twimg.com/media/EPmEpTTUcAA1m7i?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPmEpTSUcAA_6Yp?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPmEpTTUEAEsUz3?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPmEpTTUEAAR0gO?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
世界卫生组织的指南那么明确地说明普通人在社区环境中不必要戴口罩（没有任
何前提条件），戴口罩不过是某些国家的文化习惯，果壳网却能够自以为是地加
上一堆在任何国家都可能存在的条件将其解读成普通人应该戴普通医用口罩来保
护自己，罩国的“科普专家”果然比世界卫生组织还牛。
https://pbs.twimg.com/media/EPmZyXgVAAA2wtn?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
别看这些人在中科院、南京大学搞研究，其实都是被揭露过的学术骗子，现在当
然都变成了老中医，乘机发国难财。这只是体外研究，病毒在体外很脆弱，中药
当然就成了各种时髦病毒都能杀死的神药，做了一晚上实验就出来结果。这和在
人体内能否抗病毒完全是两回事，否则酒精更是抗病毒神药。
https://pbs.twimg.com/media/EPoXCzpUcAA2qZC?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPoXCzuUcAAkXRQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPoXCzpUUAEpUye?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPoXCzqUEAAz4VN?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
川普签署命令，禁止在过去的14天去过中国的外国人进入美国，美国公民从中国
回国后需要自我隔离14天。这下某些美国华人特别是华人川粉高兴了，这几天他
们一直在向白宫请愿要求这么干。
https://pbs.twimg.com/media/EPpRl1gVUAAgxOB?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
吃双黄连还真不如吃吃双黄莲蓉月饼，至少后者吃不死人。双黄连是不良反应排
第一的中成药。会有多少人没让病毒病死，反而被吃双黄连被毒死？中科院那些
学术骗子为了骗经费要害死多少中国人？
https://pbs.twimg.com/media/EPpZCmXUEAAUj3S?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPpZCmVVUAA9pEN?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPpZCnTUEAA7jzi?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPpZCmVUcAIqXtm?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
不仅中国医生都是老中医，而且中国科研人员也都是老中医。除了中科院卖双黄
连，还有南京大学卖金银花，北京大学卖沐舒坦，中华医学会卖深海鱼油，最牛
的是南开大学，姜、大枣、龙眼肉什么都卖。中国人民真幸福，已经有这么多常
见药物、食品可以抗新型冠状病毒，还慌什么呢？
https://pbs.twimg.com/media/EPpeePsVUAADUtQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPpeeRhUwAEMvjt?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPpeeTxUUAAJALT?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPpeeTrUwAEtHq6?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
现在是个人都成了病毒学家、防疫专家。一名中学物理教师讲解他不可能真正懂
的病毒，居然成了“专业讲解”，上百万人看。农大著名水货朱毅当然更觉得自
己比谁都懂中央空调是感染隐患。难怪没有专业态度的罩国人民个个觉得自己比
世界卫生组织懂防疫。
https://pbs.twimg.com/media/EPmQlrkVAAAuYQL?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPmQlrkUUAAKJal?format=jpg&name=small

Carol B. Huntingnet
@loracnet
・
Jan 31
Replying to 
@fangshimin
还行吧，无论他职业为何，基础的通识还是有的，跨领域讲点中学生水平的科普，
不过分啊

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@loracnet
你的中学生物是物理老师教的？这些李永乐的粉丝居然认为一个人可以包讲所有
中学课程，一个连普通生物学课程都没学过的物理老师也可以讲中学生物课，还
有一批人翻墙过来骂，看来现在这些“科普”网红都是公司操作，也雇水军了。
把这些李永乐水军、粉丝全拉黑了，他们去听中学教师上课就够了，来听我干什
么


bear75171
@bear75171
・
Jan 31
请问您，李永乐老师讲解视频中有错误或者不符合事实的地方吗？很多家长都是
外行，也是怕孩子误入歧途。

方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
我吃饱了撑的花半个小时去听一个大外行讲课给他纠错？他聘请我了？那些家长
也是糊涂，去相信一个物理老师能上所有学科的课，让其孩子误入歧途是难免的。


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
我再说一遍，主持“双黄连抗新型冠状病毒”的中科院上海药物研究所所长蒋华
良是一个被揭露了很多年，被揭露过无数次的学术大骗子，除了会当官，研究是
不会的，在其主持下搞出的任何药物大家都不要相信。这时候跳出来宣布已经搞
出抗新型冠状病毒药物的都是骗子，无一例外。
https://pbs.twimg.com/media/EPprxtvU4AEYxrj?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
国家卫健委认为新型冠状病毒的变异速度比流感病毒还快，所以即使病人痊愈了，
体内有了抗体，马上还会得病？这是多么神奇的病毒？
https://pbs.twimg.com/media/EPqAn6fUwAIuCX1?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
查了一下总统禁令原文，发现媒体报道有误。禁令前面说外国人不管移民还是非
移民只要过去的14天去过中国的都禁止入境，但后面有很多豁免条款，第一条就
是美国永久居民。所以绿卡持有者是和美国公民一样的待遇。
https://pbs.twimg.com/media/EPqGSAHVAAE2vrM?format=jpg&name=4096x4096

方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
今日微课：半生自评
https://pbs.twimg.com/media/EPqMyK9U8AAzRFG?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
圣地亚哥的那例疑似病例被排除了，不过华人已把药店的口罩抢光了。本地媒体
纷纷采访医学专家，告诉人们店里的口罩是给病人用的，普通公众戴口罩没有作
用，并不能多一层保护。不过罩国人民自有理论，最新的理论是，口罩对白人没
用，对华人有用。在社区环境口罩是病人戴，华人把自己都搞成病人，被歧视了
https://pbs.twimg.com/media/EPqSlqaUcAAUHci?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPqSlqaUEAEJSdQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPqSlqZU4AAI2_p?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPqSlqcU4AAM9B3?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
《本草纲目》引用“药王”孙思邈，母猪屎解一切毒，当然也能抗病毒。请中科
院上海药物所、武汉病毒所再花一晚上时间做一个母猪屎杀死新型冠状病毒的体
外实验，保证能成功，让中国人都去抢母猪屎，中国大地从此变得更加干净。大
家都想起了当年上海药物所证明过洁尔阴能抗萨斯病毒，不知是否也是蒋华良干
的
https://pbs.twimg.com/media/EPqbyZ3UwAEiQX0?format=jpg&name=large
https://pbs.twimg.com/media/EPqbyZ1VUAAz9HT?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
这是九江国政府向武穴国政府抗议有人偷渡。
https://pbs.twimg.com/media/EPqlVDkU4AEEEXj?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
在自己家里不戴口罩打麻将也犯法了。
https://twitter.com/i/status/1223479265817051136


方舟子
@fangshimin
・
Jan 31
继围剿湖北人之后，又开始围剿温州人、台州人、孙端人。很快全国各地都要互
相围剿了吧？深圳、厦门等地公布确诊病例去过的小区，不就让小区之间互相围
剿吗？好像这种病毒传染性强到病人走到哪就传染到哪似的。没有共同生活之类
的亲密接触，被传染的概率很低。
https://pbs.twimg.com/media/EPqwjj9UUAMilz4?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPqwjj5UcAIKntm?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EPqwjj5VUAA8Rqm?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EPqwjj5VAAMHg8C?format=jpg&name=small

(XYS20200221)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

一、为了帮助无法连上新语丝网站的国内网友了解新语丝网站的动态，特开设
新语丝邮件列表xys@yahoogroups.com。

二、该邮件列表每天发送一次新语丝网站新更新的资料，每月月底发送一次每
月目录。（该邮件列表的订户不能张贴。欲参加讨论者请加入“新语丝之友”
邮件列表xys_friends@yahoogroups.com）

三、国内网友请用国外免费邮箱订阅。如果用国内邮箱，很可能无法收到。我
们推荐下面三种免费邮箱：yahoo.com, hotmail.com, gmail.com

四、订阅新语丝邮件列表，请从欲订阅的信箱发送一个空白信件到：

xys-subscribe@yahoogroups.com 

五、停订新语丝邮件列表，请从欲停订的信箱发送一个空白信件到：

xys-unsubscribe@yahoogroups.com 

六、投稿请寄xinyusi@yahoo.com。请用纯文本文件投稿。

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

