                           新语丝新到资料（2020年3月9日）

20.03-08没有更新
20.03.09, 方舟子《冠状病毒是个什么东西》
20.03.09, 庆承瑞、何祚庥《门外汉看新冠病毒致死的统计数据》
20.03.09, 明海老墨《中医跑赢疫苗研发》
20.03.09, 无知《也谈李兰娟院士》
20.03.09, 离家民《戴口罩背后的思维差异》
20.03.09, 杨别青《没有证据表明核酸检测高假阴性最大问题是试剂盒质量问题》
20.03.09, 《人物》：发哨子的人
20.03.09, 中国也许有效控制了疫情，但代价惨重
20.03.09, 方舟子推特合集（323）2020.2.16-20

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

                  　　冠状病毒是个什么东西

                     　　・方舟子・

　　最近我女儿的科学课举行了一次辩论，辩论的题目是：病毒是不是生物？辩
论的结果大部分同学认为病毒不是生物，理由是：细胞是生命的基本单位，病毒
不是细胞，所以不是生物。

　　生物学界一般也不把病毒当做生物，理由也是病毒没有细胞结构。病毒实际
上只是由蛋白质外壳包裹着的一段遗传物质――核酸，结构非常的简单。

　　但是，核酸和蛋白质都是生物大分子，这就使得病毒虽然不是生物，却具有
生命的某些特征。其中一个重要特征是遗传，即能够复制自己产生后代。这个使
命当然是由遗传物质来完成的。遗传物质首先要能自我复制。生物的遗传物质都
是DNA（脱氧核糖核酸），而且都是双链，即有两条互补的DNA链，复制的时候两
条链解开，分别合成互补的新链，一个双链DNA就变成一模一样的两条双链DNA了。
病毒的遗传物质有的是DNA，也有的是RNA（核糖核酸）。今年闹得沸沸扬扬的新
型冠状病毒属于RNA病毒，它的遗传物质是单链RNA，复制的时候用这条RNA作为
模版合成一条和它互补的新RNA，然后再合成和新RNA互补的RNA，这些RNA就和最
早的RNA一样了。

　　核酸是用核苷酸作为材料合成的。我们人体细胞合成DNA所需要的核苷酸最
终是用我们从膳食中摄入的某些营养素合成的。但是病毒里面没有核苷酸，也不
能自己合成核苷酸（或者说，病毒没有新陈代谢的能力。新陈代谢是生命的特征
之一，这也是病毒不被认为是生物的另一个理由）。它们只能去利用细胞里现成
的核苷酸。

　　遗传物质携带着遗传信息，这些信息要表达出来才能执行功能，功能主要是
由蛋白质来执行的。所以遗传物质携带的遗传信息主要是蛋白质的编码，也就是
基因。对生物来说，要让遗传信息表达出来，先以DNA为模版合成和它互补的RNA，
然后以RNA为模版合成蛋白质。对冠状病毒来说，它跳过了第一步，直接就用RNA
做模版合成蛋白质。但是这一步需要在核糖体里完成，而且需要氨基酸作为合成
蛋白质的材料。这二者病毒都不具备，它们也只能去利用细胞里现成的核糖体和
氨基酸。

　　所以，病毒要复制自己，就必须入侵细胞，打入细胞内部。但是细胞有细胞
膜保护，不是随便能进去的，需要有进入细胞大门的钥匙。在冠状病毒的蛋白质
外壳上，有一根根的突起，让它看上去像西方国家的王冠，所以叫它冠状病毒。
这些突起就是打开细胞大门的钥匙，是一种蛋白质（称为S蛋白）。要打开细胞
大门，钥匙要能和细胞膜上的锁吻合。这些锁是某种分布在细胞膜上的蛋白质，
称之为受体。不同病毒能结合的受体不尽相同。对新型冠状病毒来说，它的受体
是血管紧张素转化酶2，简称ACE2。从这个受体的名称可以看出，它原本的作用
是用来转化血管紧张素的，在调节心脏功能等方面发挥作用，并不是用于迎接病
毒的，只不过被病毒利用了，把病毒误当成了它要催化的底物和它结合，然后病
毒趁机把它的遗传物质送进了细胞中。ACE2在人体很多器官、组织中都有，包括
呼吸道上皮细胞，特别是肺泡的上皮细胞。所以肺就成了新型冠状病毒的主要入
侵部位。

　　冠状病毒进入细胞后，利用细胞里的“车间”和原料来复制新的病毒。一方
面，要复制病毒的遗传物质。但是要复制RNA，光有核苷酸不行，还要有复制酶
作为催化剂。病毒基因组编码了复制酶，它首先利用细胞里的核糖体合成了复制
酶，然后在它的催化下复制遗传物质。另一方面，还要根据病毒基因组制造病毒
自带的蛋白质。病毒能尽可能地利用细胞中现有的蛋白质，只制造细胞中没有但
是是病毒繁殖所必需的少数几个蛋白质。对冠状病毒来说，这些蛋白质包括一种
和遗传物质结合的蛋白质（N蛋白），两种构成病毒外壳的蛋白质（M蛋白和E蛋
白），以及S蛋白。此外还有几个用于对付免疫系统的蛋白质。基因组和蛋白质
都复制好了，就可以组合成新的病毒颗粒，然后释放到细胞外，去入侵别的细胞。
细胞被病毒充分利用后，就死了。所以病毒对它入侵的生物体具有毒性，能让生
物体生病。生物体为了消灭入侵的病毒，调动免疫细胞前往被入侵的器官，引起
炎症反应，因此加重了病情，有时还来不及杀光病毒反而把自己搞死了。

　　核酸在复制的过程中有时会产生错误，例如把核苷酸放错了位置，根据模版
本来应该放某种核苷酸，却放了别的核苷酸，核酸序列发生了改变，这时我们就
说发生了突变。生物体对此有一套纠错机制，但是不能完全避免，所以突变总是
会发生的。病毒没有或只有简陋的复制纠错机制，而且病毒复制速度要快得多，
所以病毒非常容易发生突变。尤其是对于冠状病毒这样的单链RNA病毒来说，更
容易发生突变，因为它只有一条链，发生了突变就会遗传下去。而且冠状病毒的
基因组是RNA病毒中最大的，多达3万个“字母”，“字母”越多，复制时就越容
易出错。

　　通过对比不同病毒的基因组序列，看看它们之间有多大的相似性，再根据突
变的速率，就可以推算出它们是在什么时候发生分化变成不同的病毒的，从而重
建病毒的进化史。例如，新型冠状病毒与一种蝙蝠冠状病毒的基因组序列有
96.2%是相同的，据此可以推算出这两种病毒在25-65年前有共同祖先，也就是说，
新型冠状病毒是不久以前才从某种蝙蝠冠状病毒（不一定是上述做比对的那种）
进化来的。新型冠状病毒与萨斯病毒的基因组序列只有79.5%相同，说明二者亲
缘关系比较远，在几千年前它们的祖先就已经分化走上不同的进化道路了。所有
的冠状病毒都是在大约一万年前从一个共同祖先进化出来的。一万年对生物进化
来说只是一瞬间，甚至不足以进化出一个新物种――今天的人类与一万年前的人
类都是一个物种，但是一万年已经足以进化出无数种病毒了。可见病毒变异、进
化速度之快。

　　病毒的突变有的没有改变蛋白质编码，对病毒的属性不会有影响。但是有的
突变会改变蛋白质编码，有可能让蛋白质序列、功能发生改变，就能够改变病毒
的某些属性，例如能让病毒入侵新的细胞类型，甚至入侵别的物种。突变也可能
改变病毒的毒性，病毒的毒性会因此变强，但也可能变弱。病毒没法在细胞外繁
殖，也没法在细胞外长时间生存，它只有在细胞中才能不停地繁殖下去，一旦释
放到体外，找不到新的细胞入侵，很快就会失去活性。所以一旦病毒把生物体杀
死，生物体内的病毒也就同归于尽，没法继续传播了。所以毒性强的病毒因为很
快就把宿主杀死了，传播其后代的效率就比较低，而毒性弱的病毒能让宿主更长
时间地传播自己，其后代就会越来越多。病毒对宿主的影响越小，其传播的效率
就越高。可见，虽然病毒突变的结果既可能让其毒性变强也可能让其毒性变弱，
但是毒性弱的病毒比毒性强的病毒更有生存优势，总的进化趋势是毒性越来越弱，
弱到甚至对宿主的生活不产生影响，和平共处。

　　这正是在蝙蝠中发生的情形。蝙蝠由于会飞翔，活动范围广，很容易被传染
病毒，而且蝙蝠在洞穴里密密麻麻地挤在一起群居，病毒很容易在蝙蝠之间传播。
蝙蝠可能是哺乳动物中携带病毒最多的。光是在云南省一种蝙蝠的身上就检测到
了5000多种冠状病毒。但是蝙蝠身上虽然病毒众多，除了个别的例外（例如狂犬
病毒），这些病毒对蝙蝠的生活却没有影响，不会让它们生病，因为经过长期的
进化，病毒已经和蝙蝠和平共处了。

　　但是，如果蝙蝠上的病毒入侵人体，那就是另一回事了。人体从未遇见这种
病毒，进化才刚刚开始，病毒就可能会伤害人体，甚至是致命的。不过，人们很
少和蝙蝠有直接的接触。但是，如果某种哺乳动物捕杀蝙蝠，就可能被蝙蝠身上
的病毒感染，而人再捕杀这种哺乳动物，蝙蝠病毒就会转移到人体。这种哺乳动
物，就成了把病毒从蝙蝠传播给人类的中间宿主。

　　幸运的是，人和蝙蝠虽然都是哺乳动物，但是生理还是有很大的差异，能在
蝙蝠上寄生的病毒即使接触到人体也不一定能入侵人体细胞，即使能入侵人体细
胞，也不一定能在人与人之间传播。只有在很偶然的情况下，蝙蝠的某种病毒发
生了突变，让它既能入侵人体细胞，又能在人与人之间传播，这时就出现了一种
新型人类传染病。蝙蝠身上虽然有成千上万种冠状病毒，但到现在只有七种能在
人与人之间传播，有四种只是导致症状很轻的上呼吸道感染（普通感冒）。大约
15%的普通感冒是冠状病毒引起的，因为不会死人，也就没有引起人们的重视。
还有三种冠状病毒（萨斯病毒、中东呼吸综合征病毒和新型冠状病毒）能感染下
呼吸道，导致肺炎，有时是致命的，才引起人们的重视乃至恐慌。如果我们不改
变生活方式，如果我们继续以捕杀、食用野生哺乳动物为乐，这种恐慌就没法避
免，每过一段时间就会发生。

　　2020.2.8

（《科学世界》2020.3）

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　门外汉看新冠病毒致死的统计数据

　　作者：庆承瑞、何祚庥
　　中国科学院理论物理研究所 

　　现在有不少人谈论各种治疗方法的效果，但所得结论并不太令人信服。为此
我们就以新浪网上公布的，3月6日18时07分数据，根据我国和国外，以及几个病
患者较多的国家 如韩国，意大利，伊朗，日本，法国及美国的各累计确诊病人
人数，和累计死亡人数，计算的比例，作为死亡率，并比较。结果是：

　　中国：3.77%，海外（总）：1.92%。
　　韩国：0.652%，意大利：3.84%，伊朗：3.03%，日本：1.12%，法国：2.13%，
美国：5.93%（？）

　　让我们没有想到的是：1，韩国的该病致死率如此低，比日本还低；2，伊朗
在如此困难的状况下，得到这样的死亡率很是不易。3，美国有点特别。这个国
家的CDC反反复复，我们不知道这里的数字是否全面，因此对所得结果存疑。一
旦确认这个数据是对的，那对这样的死亡率应该有一个解释。

　　我们关心的重点当然是中国。和别国相比，中国因为是第一个爆发此次疫情
的国家，开始时完全没有任何经验可以借鉴，所以最初会有一段时间，病人死亡
率很高，可是中国随即在全国统一调度下，集中了大批最强的医疗力量，全心全
意投入了这场战斗，以我国现有的医疗水准，同样的疫情，和国外相比，病人的
死亡率应该不是最低，但大致可以居中。特别是我国官方多次强调，我们有一个
最大和最好的治疗方案：中西医结合。例如，中医药局党组书记指出：五万余名
出院患者大多使用中医药，大量患者治愈，证明中西医结合效果显著。科技部有
关人士说：湖北省全部治愈的人中，用中医的占90%。中医界的权威人士也特别
强调：中医中药在此次治疗中发挥了极大的作用，表现为1，大大提高了治疗轻、
重病人的疗效，2，减少了重症病人，和3，缩短了治疗时间。因此，比较我国和
世界其他国家此次疾病的死亡率，是为我国这一独特的治疗方法，提供了独一无
二的实验对比机会，可作为对中西医结合疗法的最佳实验检验。特别因为，这里
数据样本都比较大，其结论应该比我国国内某一地区，某个医院内的对比更为可
靠，更干净。如果认为我们上述讨论是正确的，那从上述比较结果来看，我们得
不出中西医结合治疗有如此大的优越性的结论，甚而可以得出是相反的结论。当
然，我们是外行，无法判断所用数据的可靠性及质量，特别是死亡率的形成有多
种因素的作用，我们不知道还应该考虑哪些其他的因素。但这里提出了一个新的
对比思路：完全没有中医、中药介入的国外数据，和国内数据的比较，用来判断
中医、中药在此次疫情中所起的真实作用。

　　对以上讨论，可能会有不少中医界的朋友们不同意。因为据说中医界有一个
传统信条：中医只能治“病“，不能治“命”，所以中医的介入不会影响疫情死
亡率。如果真如此，我们建议，采用感染了冠状病毒病的轻、重病人的平均住院
治疗天数，分别对国内外的相应数据作比较。这将能比较干净地，并且是定量地，
鉴定出中西医结合的疗效。但这样的工作，已远远超出我们这些门外汉的能力了。

　　最后，作为科学工作者，我们坚持认为，任何一个科学结论，必须经受实践
的检验，任何学科，概莫能外。特提出上述建议，请有志于推动我国医学科学的
发展与进步的朋友们予以关注。

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　中医跑赢疫苗研发

　　作者：明海老墨

　　目前国内外的医学机构，正在夜以继日的赶工，为的是早日研发出COVID-19
疫苗。国外的科研机构比较悲观，据说要几个月到1年才有可能成功。这是预料
之中的事情，SARS过去17年了，疫苗不是还没研发出来吗？当然，中国的情况不
一样，因为有“能够集中力量干大事”的特殊优势，国内的专家一如既往的“中
国速度”，不断传来令人兴奋的重大进展，应该是胜利在望了。科学家们辛苦了。

　　可是，为什么我们要劳神费力的研发疫苗呢？为什么不用现成的有效药物呢？
很多事情就怕细琢磨。有人说了，世卫组织宣称目前还没有特效药，所以我们才
有必要研发病毒疫苗。我认为，这只能说明世卫组织还没有把中国的传统医学研
究透学习好。靠所谓的现代医学不行，难道我们老祖宗也不行吗？是不是很多人
数典忘祖，忘了我们还有《黄帝内经》《本草纲目》《伤寒论》？老祖宗给我们
留下的这些医学瑰宝，只需要一点皮毛，就够我们对付人间一切病菌病毒和疾病
了，何况还有那么多中医院士，伪西医院士（老钟老李等），民间神医（李跃华
等），御医后人，对付这么个病毒还不是手到擒来？

　　有人还不肯相信，可证据就在那里明摆着：疫情初期，吴以岭院士的莲花清
瘟胶囊就冲到抗病毒一线，疗效显著；武汉封城之后，双黄连又被中国专家以特
色实验证实能抑制病毒，分分秒秒就被抢购一空，COVID-19已经无路可逃；国家
出台的诊疗方案，也专门给出了中医治疗方案，将COVID-19确定为“中医疫病范
畴，病因为感受疫戾之气”，绝对是抓住了疫情的实质，把现代医学甩了十万八
千里。还根据不同症状，推荐了多种中药：　

　　藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、 
疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）；处方：【苍术 15g、陈皮10g、
厚朴10g、藿香10g、草果6g、生麻黄6g、羌活10g、生姜10g、槟郎10g】；处方：
【杏仁 10g、生石膏30g、瓜蒌30g、生大黄6g（后下）、生炙麻黄各6g、葶苈子
10g、桃仁10g、草果6g、槟郎10g、苍术10g】；喜炎平注射剂，血必净注射剂；
处方：【人参 15g、黑顺片10g（先煎）、山茱萸15g】； 送服苏合香丸或安宫
牛黄丸；血必净注射液、参附注射液、生脉注射液；处方：【法半夏 9g、陈皮
10g、党参15g、炙黄芪30g、茯苓15g、藿香10g、砂仁6g（后下）】。另外，还
专门下文指示服用“清肺排毒汤”，钟南山所在医院研发的“肺炎一号”，这些
都是“根红苗正”的神药。

　　由此可见，中医对付病毒基本上是小菜一碟，各种处方、中药，对症用药，
辨证施治，药到病除，据说有效率达到90%（我们还不能骄傲，毕竟还不是
100%）。何况，根据中医圣典《本草纲目》记载，还有能“解一切毒”的绝招还
没使出来呢？要不是因为非洲猪瘟闹的母猪减少，“解毒药”储量不足，早就
“端上来”横扫一切毒了。怪不得网上有文章说，这次疫情，中医和西医的对抗，
中医完胜。现代医学的神话被彻底击溃了。作为中国人，天天被隔离在家里，简
直傲娇的睡不着。

　　所以，当我们看着那些执迷不悟搞现代医学的人，还在呆傻的研发疫苗，就
忍不住想笑，进而生出怜悯来。我们还是应该把中国的神医神药贡献出来，让他
们回家洗洗睡吧。毕竟，我们同住地球村，都是一家人。

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　也谈李兰娟院士

　　作者：无知

　　好久不关注窗外事了。关注的时候竟然是新的疫情而且有了中国卫健委高级
别专家组去武汉的事。钟南山挂帅，这毫不意外，因为国内大概除了他以外很难
再找到一个负责的有经验的专家了（其实论推中药而言，他也不严谨，预测拐点
而言虽比其他拍胸脯的小心一些，但也不准确，对病毒的严重层度按理说应该很
清楚比SARS弱，但不知为何他很少谈及这方面。另外他是呼吸科而非传染病科医
生，这也反映了国内医疗界的怪像）。后来媒体一片封神那是国内舆论严控，层
层筛选后的普遍无脑现象。但是当我看到李兰娟院士的名字时确实大吃一惊。李
是做肝病研究的，其实大部时间在做官，根据未删掉的网文报道先后两次申请工
程院院士未果，第三次如愿。李院士一开始的发言就有点风马牛不相及，后面更
是信口开河。1月21号在专家组答记者问时几乎没有任何专业或含金量高的话语，
其实反应的是水平低下，她的最后一句是“大家不要怕，即使得了也不可怕，及
时到医院去，因为我们国家医疗卫生发展非常快”。这句话无论从文理到专业都
是病句。医疗卫生发展非常快就不用怕？我猜她原意是讲我国医疗卫生水平已经
很高了有信心对付这种疫情。1月22号李院士说“新型冠状病毒怕酒精不耐高温，
(病毒)通过飞沫、气溶胶进行传播”。怕酒精不耐高温是大部分细菌病毒的通性，
需要院士来“科普“吗？偏偏李院士没提“离体”二字，结果院士话语一出，很
多人就开始喝酒了和洗热水澡了，还好没有引火烧身。通过气溶胶传播需要靠实
验来验证，但李院士信口开河，以一两个道听途说的例子就一口断定可以空气传
播，引起极大恐慌。1月25号说“目前发现病毒潜伏期是有可能传染给他人的”。
如果这是真的，那么李院士可以发一篇柳叶刀之类的杂志文章了，正如她获国家
科技进步特等奖的那次一样。 1月26号李院士说：“从各个省感染的情况看来，
武汉出来的人导致了各个省感染，不仅是一代（感染），可能有的省都已经产生
了第二代的感染，这是非常危险的”， 据此建议封城已经当成甲类传染病管理。
第二代感染她是怎么鉴定的呢？这么重要的东西不发文章去？院士的眼里永远只
有打赢战争，从来没有考虑打仗的后果，也不需要考虑。封城后1000万人的生计
和本来就有病的那些人的死活是不重要的。1月30日李院士说“主人要对宠物加
强管理，如果宠物在外面接触到疫情，接触到病人，那宠物也需要监控起来…般
来说，有了抗体之后，不太会再感染”，结果很快就有人杀死宠物。2月4号，李
兰娟院士说，“根据初步测试，在体外细胞实验中显示：(1)阿比朵尔在10～30
微摩尔浓度下，与药物未处理的对照组比较，能有效抑制冠状病毒达到60倍，并
且显著抑制病毒对细胞的病变效应。(2)达芦那韦在300微摩尔浓度下，能显著抑
制病毒复制，与未用药物处理组比较，抑制效率达280倍。”建议将以上两种药
物列入国家卫健委《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第六版)》。根据李
兰娟院士团队成员、浙江援鄂重症救治组领队、浙大一院副院长陈作兵的话这两
种药物已经在浙江省新型冠状病毒感染的肺炎患者中使用，下一步计划用这两种
药物替代其他效果欠佳的药物。也就是说她们可以随意给患者用药，将患者当小
白鼠。网上还有大肆渲染李院士70多岁如果国家有难如何身先士卒，赴汤蹈火，
国之脊梁等等，作为专家组难道不应该做这些吗？保护得那么严密压根没有任何
风险，而且新闻看到的都是李院士在办公室或实验室和课题组人员讨论，并没有
深入病房。这些暂不表，下面根据墙外还遗留的记录（新语丝以前有报道）来掏
掏底。【】中是评注。

　　李院士的前生

　　网上号称她出生贫农家庭，“靠母亲卖山货为生”【那时候卖东西是很危险
的事，农村卖山货会被抓起来坐牢的事，这种情况还能卖山货为生不是普通家庭
可以做到的】13岁（1960）被保送到绍兴市第一初级中学【查不到她的记录，出
了院士的中小学一定会大力鼓吹的，绍兴一中竟然查不到她的记录。本文快结稿
时百度百科被改成绍兴三中了，一中与三中的差别不是一般的大】，62年因家庭
贫困初中辍学，然后在家自学，然后回去参加期末考试，“穷人的孩子早当家，
小兰娟很清楚家中的境况，只得默默收起书本，准备接受命运的选择。在向班主
任老师告别时【有的软文是这么说的“一步三回头地作别老师”】，老师看出她
的不舍，便建议她，别急着退学，车到山前必有路，先帮母亲忙过这段农活再说” 
【辍学和退学不一码事。辍学还跟班主任告别，情深意切啊。我们农村的咋没有
这样的呢。根据她的照片，她浑身没有一个补丁，衣服整整齐齐，营养良好甚至
显丰腴，在那个胡整瞎整绝大部分老百姓饿肚子的时代，能有这样家境一定优越】
“靠着优异成绩的加持，李兰娟取得学校的助学金，得以完成初中学业。”【那
时的初中有助学金？】中考报志愿，李兰娟前两个志愿，都是中专。她的目的很
明确，就是早日参加工作，分担母亲身上的重担。分数出来，又是一个优异的成
绩，直接就被浙江省杭州市第一中学录取【过来人都知道那时候的中专毕业后就
能分配工作（铁饭碗），在很长一段时间是中考生的第一选择比高中录取分数要
高。李院士分数不够中专被春秋笔法描成分数太高被重点高中录取了】。这是一
所省重点，可李兰娟的心中，压根不考虑，事与愿违，她想放弃。还是班主任惜
才，几番作工作，劝说她一定要读高中，上大学，才能更好地回报母亲。【除了
说他父亲患眼疾之外，很少提她父亲】带着母亲给的五元钱，李兰娟上路了。来
到学校的她，区区的五元钱，很快花光了，没有吃饭钱，又如何能继续学业呢？
【另外的软文说是“然而学校的大喇叭里，又一遍遍催促交学费”那个时候的大
喇叭都是广播的无产阶级革命的高大上的东西，怎么能这么低级】青春期的少女，
简直发愁得不得了，不知如何面对这一窘况。好在又是老师，及时向她伸出援手，
为她申请了奖学金【有的软文或访谈说的是助学金】。【贫下中农有意见，为什
么同为“贫民”的李初中高中都能有助学金和奖学金？继续学业靠那点奖学金？】
按部就班，成绩优异的李兰娟，考上大学，不在话下。可人算不如天算，随即的
文革让一切成为泡影。李兰娟还未能参加高考，就被号召上山下乡。她毅然报名
去黑龙江，这样的话，也可为家中省下一份口粮，但是却没被批准。【贫农出身
的不被批准？逃避才是实情吧】回到家乡的李兰娟，因为是高中毕业，在乡里凤
毛麟角，就被安排到夏履中学当代课老师【都文革了还上什么课？学生都造反去
了】。在教学之余，她主动联系浙江省中医院学起了针灸【神奇！也侧面证明没
课可上。省中医竟然同意收一个高中生。另外省城不是消费高吗？来回路费加上
生活费用按前文所述的家境，她能出得起吗？省城有亲属是实情吧】。【摘自另
外一篇软文“短短数月，李兰娟将整本经络书背得滚瓜烂熟，并跟中医院老师学
习了临床实践。””教书三个月后，村里组建农村合作医疗，因为李兰娟会针灸，
村民都推荐她做合作医疗的“赤脚医生”】一边是每月24元的老师，一边是月入
3元的赤脚医生，考虑到现实情况，选择的天平定会选择前者【前面不是要早日
帮家里分担经济压力吗？24元那时候可是巨款，家父作为一个老工人加上点小官
每月才6块，很多年后才12块每月。家庭贫困的人弃24不要而选3元匪夷所思】。
可李兰娟思来又想去，还是决定听从自己的内心。她说，是一种内在的成就感，
选择当一名走乡串户的赤脚医生【代课没得代了，如果不做点啥，还不上山下乡
怎么给革命群众交代。回家代课一共3个月，到省城学中医几个月，短短时间内
竟然治好了很多人，然后“深受”乡民“爱戴”？太爱戴自己了！】。1970年，
深受乡民爱戴的李兰娟，被推荐到浙江医科大学（现浙江大学医学院）深造。
【66年高考取消本身就是一帮官二代学不好，但背景又不够不能随意走后门上大
学后鼓噪出来的。后来的工农兵大学生只有极小部分是真的靠又红又专被推荐上
的，绝大部分是走后门。】

　　李院士的崛起

　　1972年4月，李兰娟25岁时，在学校加入了中国共产党。【那时大学生入党
难上加难，除了红专典型之外如果没有后门入党基本没戏】【以下摘自维基百科】
1973年起任浙江医科大学附属第一医院住院医师、党支部委员、团委书记，1984
年任浙江医科大学附属第一医院党委办公室副主任，1987年任浙江医科大学附属
第一医院主治医师、党委副书记，1993年任浙江医科大学附属第一医院副主任医
师、党委书记、副院长，1996年任浙江医科大学党委副书记、纪委书记。1998年
晋升正高职称，被评为浙一医院主任医师，浙江大学医学院传染病学博士生导师、
教授。同年至2008年任浙江省卫生厅党组书记、厅长。【网上有人说李兰娟是李
丰平侄女，不太可靠。根据李丰平女儿的回忆录，李丰平没有兄弟姐妹。更有可
能的是浙江省领导去浙一看病，然后李兰娟因此扯上关系。这样的例子比比皆是。
上观北京，下看上海南京和各个省会都有。在杭州比如浙医第二医院眼科的姚克
就是给未来的最高领导看过病因此重大项目信手拈来】期间主要从事重型肝炎的
诊治、肝病微生态、人工肝等的研究。【网文批评的就是她主要当官，怎么可能
做这么多研究，还著作等身】李兰娟于2001年和2003年两次申报评选中国工程院
院士未果，终于在2005年获评中国工程院院士。

　　李院士显然是权、利都要的，在当官期间就利用权势给自己亲属开的公司输送
利益(其儿媳和戴备军的故事墙外还可以查到，墙内可以让任何历史消失)。夫妻
双方都退下来以后（也可能之前就开始筹备）成立了树兰医疗集团，其儿子为总
裁，挂浙大名义成了“浙江大学国际医院”其实就是“树兰医院”。能开医院当
然有政策支持，但政策谁来制定？不还是这些权势人物来定？然后是从浙一原有
科室直接推荐病人转到树兰医院。医生的话病人大多会听的，而且树兰医院号称
器官来源快，移植快，当然收费会贵了。这样的模式全国都有，当然也只有中国
才普遍开花，普通百姓就是不能病，病了有各种机会被割韭菜。李和郑以公职身
份在全国为树兰集团站台与地方政府签约拉合同，所谓公私一家。同时还成立一
个树兰基金，夫妻各捐100万，其余从企业筹集。每年发几个大奖，光奖金就得
300万出头了。前面几期都是发给了医学界的高管和权势人物很多都不干净，比
如PS大王等等。又为李郑集团占据一个桥头堡，既得名又得利（这些得奖的以后
少不了给树兰站台的）。这是中国特有的合法的腐败。李院士成为院士之前，她
的丈夫郑树森于2001年当选为工程院院士。郑的肝移植是从香港玛丽医院的范上
大医生那学来的，范于2005年当选中国工程院院士。郑获院士之前的数据网上有
异议，成活率非常低。人工肝肾移植之前没有动物实验，直接上人，导致病人很
快死亡，但这不妨碍他们宣称重大胜利。另外“国际权威学术期刊《Liver 
International》于2017年1月30日发表声明，由于郑树森等无法提供论文中提及
的563例肝脏移植的器官来源符合道德伦理的证明，该杂志决定撤回郑树森等于
2016年10月在网上发表的论文，并将“永远不会”在该杂志上发表他们的研究成
果”

　　结论

　　李院士不学无术，缺乏专业素养，靠权势上位，更多的是一个以权以势谋利
的商人，对流行性传染病所知甚少，但由于身居高位，对社会的危害甚大。比如
浙江省的过度防疫基本上都是由她引发的。中国医学界和科研界现在的普遍缺乏
伦理道德的最大原因就是这些获利的院士引发的。

　　附注1：从起稿开始，我费了一点时间二手科普了一下方先生戴口罩的旧文
和新稿，发现文化水平低的能接受，大学毕业的大部分都认为国内专家说的对，
宁可信其有。我说目前看来病毒危害不大，很多症状很轻，没必要太担心，结果
遭到一批人猛喷。对于过度防疫导致的其他病患得不到诊治甚至就此死亡，就地
为牢导致的心里问题，过度过长隔离导致的巨大经济损失，很多人认为这是必要
的牺牲。特别是那些事业单位或者高校的人。

　　附注2：以上资料来源于以下网络材料

　　http://www.zy91.com/u/cms/www/201403/26140246mtbu.pdf
　　李兰娟院士及其儿子和丈夫做为董事长、股东的公司达到95家
（http://justrun.thisistap.com/2020/02/09/%E6%9D%8E%E5%85%B0%E5%A8%9F%E9%99%A2%E5%A3%AB%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%AE%B6%E6%97%8F%E7%9A%8495%E5%AE%B6%E5%85%AC%E5%8F%B8/）
　　http://www.chinavalue.net/General/Blog/2009-11-21/240301.aspx
　　她说：酒精可以杀灭病毒，最快一个月可研制出疫苗。
　　https://user.guancha.cn/main/content?id=234808&s=fwzwyzzwzbt
　　http://bbs.creaders.net/education/bbsviewer.php?trd_id=12070
　　http://www.time-weekly.com/html/20090709/1614_1.html
　　https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%83%91%E6%A0%91%E6%A3%AE_(%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E5%AE%B6)

　　以下再摘录部分网文

　　在浙江卫生系统呆30多年的郑树森、李兰娟夫妇，已成浙江医学权威。夫妻
院士中，李兰娟曾担任浙江省卫生厅厅长10年，郑树森则担任浙一医院院长多年，
并曾担任十六大代表。
　　据了解，在1998年担任浙江省卫生厅厅长前，李兰娟先后担任浙一医院团总
支书记，党办副主任、主任、党委副书记、书记，浙江医科大学党委副书记等职。
2008年从浙江省卫生厅厅长位上退下后，李兰娟依然有很多头衔：包括全国政协
委员、浙江省人大常委、浙江省科协主席、中华医学会副会长、浙江省医学会会
长、浙江省医师协会会长等。
　　李兰娟向本报记者表示，在担任这些职务之余，她并没有放下医疗业务。但
显而易见，行政工作不可避免会分散她的部分精力。
　　2007年5月，浙江某媒体曾报道了“院士厅长”李兰娟忙碌一天的场景：
　　上午8时，参加中华医学会秘书长会议；9时30分，到省卫生厅参加电子病历
和卫生信息化会议；11时，到浙医一院接待来自美国的专家；下午1时，参加医
疗保健会诊；13时30分，在卫生厅举行全体职工大会；14时30分，参加省政府常
务会议，汇报全省城乡社区卫生工作会议准备情况；16时，到浙医一院接待来自
中华医学会的贵宾；利用间隙还指导了一个研究生的论文。
　　从公开资料看，李兰娟在担任领导之余，确实在科研领域取得了骄人的成绩。
根据浙一医院的介绍，李兰娟作为“第一完成人”获得的医疗成果奖就有8项，
其中国家科技进步二等奖2项、浙江省科学技术进步一等奖4项。
　　另有资料显示，李兰娟主编专著11部（其中《传染病学》系教育部全国高等
学校医学规划教材，《人工肝脏》、《感染微生态》为我国该领域的首部专著），
参与撰写专著7部；获得授权专利3项。同时，李兰娟还担任《感染病杂志》主编，
《中华传染病杂志》、《国际流行病学传染病学杂志》副主编等学术职务，并担
任多所高校特聘教授。
　　但浙江一些医学界人士则认为，李兰娟“在学术上取得的成绩越多，越显示
她‘有问题’”。
　　“人的精力总是有限的，不可能什么都占了。比如在院士评选期间，她已经
是卫生厅厅长了，有没有那么多精力，写出那么多高水平的论文，在一级刊物发
表？她有没有利用厅长的职权，攫取资源，为自己的学术研究提供方便？”浙江
一位不愿公开身份的知名医务工作者向记者表示。
　　在前述给国家领导人的举报信中，举报人举例，李兰娟曾以第一作者的身份，
在某刊物上发表一篇题为“挤出的前列腺分泌物中毒素浓度对慢性前列腺炎的诊
断和分类的价值”的英文论文。该论文属于第二作者、当时的浙一医院泌尿外科
专家沈周俊的研究领域，“李兰娟作为一名从事内科肝炎研究的传染病医务人员，
以前从来没有在泌尿科、男科的工作经历，没有发表过对泌尿科、男科研究的论
文、研究文章”。
　　此外，在1999-2003年，也即李兰娟当选厅长后的5年时间，李兰娟担纲的研
究课题就达7项，经费总计600多万元。2004年7月，李兰娟还获得浙江省唯一的
首届“中国医师奖”，成为全国39名获奖者中职务最高的政府行政官员。
　　在7月7日下午的采访中，面对这些质疑，李兰娟都有过一些回应，比如她认
为，自己虽然不了解男科，但沈周俊的论文，是在她的内毒素定量检测方法指导
下完成的。
　　“我能当上院士，已经说明问题了。你们要了解情况，可以向中国工程院要
调查报告。”李兰娟说。

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　戴口罩背后的思维差异

　　作者：离家民

　　每当发生瘟疫，各级政府、专家就要求全国人人公众场合必须戴口罩。随着
武汉疫情的发展，中国很快进入了“口罩时代”，甚至最高领导率先垂范，开会、
接见都戴口罩。

　　但查阅国际卫生组织（WHO）对防疫的要求，并没有要求公众场合人人戴口
罩。只是给出指导：生病的人员和密切接触者才需要带口罩。事实上西方社会也
是这么做的。

　　无独有偶，有一个视频是泰国旅游部长指责西方游客在泰国旅游时，在公众
场合不戴口罩。看来，普通公众在公众场合应不应当戴口罩是个问题。

　　为什么会有这样的差异？难道西方发达国家对公众防疫不重视吗？其中的思
维差异值得思考。

　　表面上看，中国是对防疫高标准、严要求，而实际上是理性、科学思维缺失
的表现。

　　想到一个职业生涯中的例子。中国的工业安全标准中常常定的标准高于国际
标准，然而并没有科学依据。例如，爆炸环境中的防爆等级要求，欧洲标准规定
接线腔需要较低等级的“增安型”就可以了，原因是接线腔正常不产生火花。而
中国标准要求必须用高一级的“隔爆型”。解释原因是：万一螺丝拧不紧产生火
花呢？万一有人破坏呢？

　　这种考虑各种“万一”的思维方式，其实是推脱责任的思维，也是不计成本
的思维。产生这种思维的原因是对客观规律“拿不准”，所以要“不惜一切代
价”。

　　瘟疫期间，各地都广泛宣传动员“众志成城，勇往直前”其实就是理性缺失、
不计成本的思维方式。

　　有人说，生命高于一切，怎么能考虑成本呢？这种不计成本，不惜一切代价
的思维，其实是行不通的。例如，一个人遇险了，如果救这个人需要牺牲两个人。
救还是不救？答案是：不救是理性，救是非理性。

　　回到口罩问题上来。遇到瘟疫，理性科学的思考首先是：什么人需要戴口罩？
什么场合需要戴口罩？戴什么样的口罩？效果有多大？副作用有多大？成本有多
大？最后给出戴口罩的合理指导意见。而非理性的思维则是：一刀切，所有人所
有场合都必须戴口罩！

　　这就是根本的思维差异。

　　这种非理性的强制人人在公众场合戴口罩的负面效应至少如下：

　　1、造成口罩短缺，供不应求，影响了重点疫情区的防疫工作。
　　2、造成恐慌，影响人们正常生产生活。
　　3、口罩处理不当，造成二次污染风险。
　　4、因不戴口罩发生打架，抓人，违法罚款等侵害人权情况。
　　5、造成防疫开资增加。

　　而在这些额外代价背后是：防疫效果和普通公众公众场合不戴口罩效果相同。

　　这个问题值得反思。

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　没有证据表明核酸检测高假阴性最大问题是试剂盒质量问题

　　作者：杨别青

　　2月10日, 南京医科大学公共卫生学院流行病学系教授杨蓉西在“知识分子”
发文回答为何现在核酸检测的假阴性如此之高的问题时说“从一些报道来看，病
人要经常要做上三四次核酸检测，甚至是四五次的实验，才知道是阳性还是阴性。
而就算这样，可能还有好多人检测出来是阴性，但已经出现白肺了。或者有些人
核酸检测阳转阴了，但其实是假阴性。这就说明，好些试剂盒在早期研发的时候，
并未完成试剂的优化，质控，灵敏度特异性测试等等，所以导致灵敏度不够，检
测的结果不稳定。”最后得出的结论是“最大的问题并非产量，而是质量”。

　　其实，这样的结论的推出是不够严谨的。

　　诚然，由于疫情爆发过于突然，试剂盒的研发流程，少量的预临床试验，以
及标准化生产都难以保证质量，但这只是可能性的问题，目前没有确凿的证据支
持“假阴性高最大的问题是试剂盒的质量问题”这个结论。

　　假阴性高的问题确实存在，“病人测了6次核酸试剂都为阴性，直到第7次才
测出阳性”。中国医学科学院院长王辰院士在接受央视采访时表示，“对于真是
这个病的病人，也不过只有30%-50%的阳性率“。

　　如果我们分析假阴性高的可能原因，不外乎以下四个方面可能原因：1)检测
仪器质量问题;2)检测人员的操作水平;3)试剂盒的质量问题;4)待检样品的质量.

　　下面我们具体分析这几个原因的可能性。

　　1. 检测仪器质量问题

　　如果检测仪器质量有问题，具体会表现出诸如不稳定，阳性结果和阴性结果
不如预期等等，操作人员很容易发现这些问题并且披露出来，另外，Real 
time-PCR仪器的使用已经数十年，仪器的可靠性已经为大家所公认，既然很容易
发现而且迄今无人抱怨或指出，我们应该认为没有证据表明检测仪器质量有问题。

　　2. 检测人员的操作水平

　　在检测新冠病毒核酸的过程主要包括核酸提取，反转录和realtime-PCR三个
过程，操作难度不大，有分子生物学基础操作经验的普通技术员新人经过半天或
几天的培训就可以做实验，何况医院的专门检验员?  如果是检测人员的操作水
平问题，很容易表现为，各个医院假阴性的差异，班次的差异等等。既然没有人
发现和披露，我们也只能认为没有证据表明检测仪器质量有问题。

　　3. 试剂盒的质量问题

　　本次国内各公司试剂盒的研发，批准和生产都是匆匆上马，这是疫情似火的
条件下不得已而为之。但病毒核酸检测试剂盒的研发门槛很低，基本每个分子生
物学博士研究生都能设计ＰＣＲ引物。难度很小的和产品不需要长时间的研发，
最快的公司24小时就出产品了，为什么？本质上就是设计ＰＣＲ引物和合成引物
的时间。

　　评价试剂盒的质量有一套成熟的指标，譬如，阳性对照和阴性对照的稳定性，
检测病毒拷贝数的下限有没有达标等等。

　　在没有这些证据的情况下根据“病人要经常要做上三四次核酸检测，甚至是
四五次的实验，才知道是阳性还是阴性”的结果并不能直接推导出试剂盒导致灵
敏度不够，检测的结果不稳定”的结果。

　　4.待检样品的质量　

　　采样的一个基本原则是：采样取自病变区域或病变涉及区域最有可能检测到
病毒。从医学的角度，呼吸道是肺呼吸时气流所经过的通道。呼吸道分为上、下
两部分：鼻、咽、喉合称上呼吸道；气管、主支气管及肺内的各级支气管，合称
为下呼吸道，新冠病毒的易感细胞是下呼吸道和肺泡。

　　首先，待检样品的质量好坏影响检测结果是不可忽视的原因。最常用的检测
手段咽拭子采集方法决定了高假阴性。每个医护人员采集的手法和经验也直接影
响到采集到的病毒数量。

　　我们最常用的检测手段是咽拭子采集疑似病患样品，采样的部位是上呼吸道
咽, 不是病毒容易侵犯的下呼吸道地方，自然假阴性就会高。已经知道在这些采
样咽拭子，唾液，痰液，肺泡灌洗液中以肺泡灌洗液最高, 就是这个道理（文献
１）。

　　样品的采集区域影响结果的另一个证据是４１个经过核酸检测确证的住院肺
炎病人采血检测的阳性率只有１５％（文献１），由于病人采血的操作差异最小，
这个差异基本是采集血本身造成的, 因为血不是病毒最容易侵犯的地方。

　　其次, 病人采样的时间段也影响采集的病毒数量，比如早期，中期和晚期，
早期例如潜伏期时没有症状，病毒数量可能较少，中期采集到的病毒数量就相应
多。SARS病人3周后的血液病毒数量反而减少了。

　　再次，由于RNA很不稳定，容易降解，采集后样品的处理和提取是否合理直
接影响RNA的质量。

　　综上所述，从已有的证据来看，导致假阴性高的最可能的原因是采集到的病
毒数量不足或样品的处理和提取不当,  没有证据表明检测试剂盒质量有问题。

　　2-12-2020

　　文献1: 
https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(20)30183-5/fulltext#%20

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　发哨子的人

　　作者：龚菁琦
　　《人物》2020年3月刊

　　接到武汉市中心医院急诊科主任艾芬同意采访的短信是3月1日凌晨5点，大
约半小时后，3月1日凌晨5点32分，她的同事、甲状腺乳腺外科主任江学庆因感
染新冠肺炎去世。两天后，该院眼科副主任梅仲明过世，他和李文亮是同一科室。

　　截止2020年3月9日，武汉市中心医院已有4位医护人员因感染新冠肺炎去世
――疫情发生以来，这家离华南海鲜市场只几公里的医院成为了武汉市职工感染
人数最多的医院之一，据媒体报道医院超过200人被感染，其中包括三个副院长
和多名职能部门主任，多个科室主任目前正在用ECMO维持。

　　死亡的阴影笼罩着这家武汉市最大的三甲医院，有医生告诉《人物》，在医
院的大群里，几乎没有人说话，只在私下默默悼念、讨论。

　　悲剧原本有机会避免。2019年12月30日，艾芬曾拿到过一份不明肺炎病人的
病毒检测报告，她用红色圈出“SARS冠状病毒”字样，当大学同学问起时，她将
这份报告拍下来传给了这位同是医生的同学。当晚，这份报告传遍了武汉的医生
圈，转发这份报告的人就包括那8位被警方训诫的医生。

　　这给艾芬带来了麻烦，作为传播的源头，她被医院纪委约谈，遭受了“前所
未有的、严厉的斥责”，称她是作为专业人士在造谣。

　　3月2日下午，艾芬在武汉市中心医院南京路院区接受了《人物》的专访。她
一个人坐在急诊室办公室中，曾经一天接诊超过1500位患者的急诊科此时已恢复
了安静，急诊大厅里只躺着一名流浪汉。

　　此前的一些报道，艾芬被称为“又一个被训诫的女医生浮出水面”，也有人
将她称为“吹哨人”，艾芬纠正了这个说法，她说自己不是吹哨人，是那个“发
哨子的人”。采访中，艾芬数次提起“后悔”这个词，她后悔当初被约谈后没有
继续吹响哨声，特别是对于过世的同事，“早知道有今天，我管他批评不批评，
‘老子’到处说，是不是？”

　　关于武汉市中心医院和艾芬本人在过去的两个多月中到底经历了什么？以下，
是艾芬的讲述――

　　前所未有的训斥

　　去年12月16日，我们南京路院区急诊科接诊了一位病人。莫名其妙高烧，一
直用药都不好，体温动都不动一下。22号就转到了呼吸科，做了纤维支气管镜取
了肺泡灌洗液，送去外面做高通量测序，后来口头报出来是冠状病毒。当时，具
体管床的同事在我耳边嚼了几遍：艾主任，那个人报的是冠状病毒。后来我们才
知道那个病人是在华南海鲜做事的。

　　紧接着12月27日，南京路院区又来了一个病人，是我们科一位医生的侄儿，
40多岁，没有任何基础疾病，肺部一塌糊涂，血氧饱和只有90%，在下面其他医
院已经治疗了将近10天左右都没有任何好转，病人收到了呼吸科监护室住院。同
样做了纤维支气管镜取了肺泡灌洗液送去检测。

　　12月30日那天中午，我在同济医院工作的同学发了一张微信对话截图给我，
截图上写着：“最近不要去华南啊，那里蛮多人高烧……”他问我是不是真的，
当时，我正在电脑上看一个很典型的肺部感染患者的CT，我就把CT录了一段11秒
钟的视频传给他，告诉他这是上午来我们急诊的一个病人，也是华南海鲜市场的。

　　当天下午4点刚过，同事给我看了一份报告，上面写的是：SARS冠状病毒、
绿脓假单胞菌、46种口腔/呼吸道定植菌。我仔细看了很多遍报告，下面的注释
写着：SARS冠状病毒是一种单股正链RNA病毒。该病毒主要传播方式为近距离飞
沫传播或接触患者呼吸道分泌物，可引起的一种具有明显传染性，可累及多个脏
器系统的特殊肺炎，也称非典型肺炎。

　　当时，我吓出了一身冷汗，这是一个很可怕的东西。病人收在呼吸科，按道
理应该呼吸科上报这个情况，但是为了保险和重视起见，我还是立刻打电话上报
给了医院公共卫生科和院感科。当时我们医院呼吸科主任正好从我门口过，他是
参加过非典的人，我把他抓住，说，我们有个病人收到你们科室，发现了这个东
西。他当时一看就说，那就麻烦了。我就知道这个事情麻烦了。

　　给医院打完电话，我也给我同学传了这份报告，特意在“SARS冠状病毒、绿
脓假单胞菌、46种口腔/呼吸道定植菌”这一排字上画了个红圈，目的是提醒他
注意、重视。我也把报告发在了科室医生群里面，提醒大家注意防范。

　　当天晚上，这个东西就传遍了，各处传的截屏都是我画红圈的那个照片，包
括后来知道李文亮传在群里的也是那份。我心里当时就想可能坏事儿了。10点20，
医院发来了信息，是转市卫健委的通知，大意就是关于不明原因肺炎，不要随意
对外发布，避免引起群众恐慌，如果因为信息泄露引发恐慌，要追责。

　　我当时心里就很害怕，立刻把这条信息转给了我同学。过了大概一个小时，
医院又来了一份通知，再次强调群内的相关消息不能外传。一天后，1月1日晚上
11点46分，医院监察科科长给我发了条消息，让我第二天早上过去一下。

　　那一晚上我都没有睡着，很担忧，翻来覆去地想，但又觉得凡事总有两面性，
即便造成不良影响，但提醒武汉的医务人员注意防范也不一定是个坏事。第二天
早上8点多一点，还没有等我交完班，催我过去的电话就打来了。

　　之后的约谈，我遭受了前所未有的、非常严厉的斥责。

　　当时，谈话的领导说，“我们出去开会都抬不起头，某某某主任批评我们医
院那个艾芬，作为武汉市中心医院急诊科主任，你是专业人士，怎么能够没有原
则没有组织纪律造谣生事？”这是原话。让我回去跟科室的200多号人一个个地
口头传达到位，不能发微信、短信传达，只能当面聊或者打电话，不许说关于这
个肺炎的任何事情，“连自己的老公都不能说”……

　　我整个人一下子就懵了，他不是批评你这个人工作不努力，而是好像整个武
汉市发展的大好局面被我一个人破坏了。我当时有一种很绝望的感觉，我是一个
平时认认真真、勤勤恳恳工作的人，我觉得自己做的事情都是按规矩来的，都是
有道理的，我犯了什么错？我看到了这个报告，我也上报医院了，我和我的同学，
同行之间对于某一个病人的情况进行交流，没有透露病人的任何私人信息，就相
当于是医学生之间讨论一个病案，当你作为一个临床的医生，已经知道在病人身
上发现了一种很重要的病毒，别的医生问起，你怎么可能不说呢？这是你当医生
的本能，对不对？我做错什么了？我做了一个医生、一个人正常应该做的事情，
换作是任何人我觉得都会这么做。

　　我当时的情绪也很激动，说，这个事是我做的，跟其余人都没有关系，你们
干脆把我抓去坐牢吧。我说我现在这个状态不适合在这个岗位上继续工作了，想
要休息一段时间。领导没有同意，说这个时候正是考验我的时候。

　　当天晚上回家，我记得蛮清楚，进门后就跟我老公讲，我要是出了什么事情，
你就好好地把孩子带大。因为我的二宝还很小，才1岁多。他当时觉得莫名其妙，
我没有跟他说自己被训话的事，1月20号，钟南山说了人传人之后，我才跟他说
那天发生了什么。那期间，我只是提醒家人不要去人多的地方，出门要戴口罩。

　　外围科室

　　很多人担心我也是那8个人之一被叫去训诫。实际上我没有被公安局训诫，
后来有好朋友问我，你是不是吹哨人？我说我不是吹哨人，我是那个发哨子的人。

　　但那次约谈对我的打击很大，非常大。回来后我感觉整个人心都垮了，真的
是强打着精神，认真做事，后来所有的人再来问我，我就不能回答了。

　　我能做的就是先让急诊科重视防护。我们急诊科200多人，从1月1号开始，
我就叫大家加强防护，所有的人必须戴口罩、戴帽子、用手快消。记得有一天交
班有个男护士没戴口罩，我马上就当场骂他“以后不戴口罩就不要来上班了”。

　　1月9号，我下班时看见预检台一个病人对着大家咳，从那天后，我就要求他
们必须给来看病的病人发口罩，一人发一个，这个时候不要节约钱，当时外面在
说没有人传人，我又要在这里强调戴口罩加强防护，都是很矛盾的。

　　那段时间确实很压抑，非常痛苦。有医生提出来要把隔离衣穿外头，医院里
开会说不让，说隔离衣穿外头会造成恐慌。我就让科室的人把隔离服穿白大褂里
面，这是不符合规范的，很荒谬的。

　　我们眼睁睁地看着病人越来越多，传播区域的半径越来越大，先是华南海鲜
市场附近可能跟它有关系，然后就传传传，半径越来越大。很多是家庭传染的，
最先的7个人当中就有妈妈给儿子送饭得的病。有诊所的老板得病，也是来打针
的病人传给他的，都是重得不得了。我就知道肯定有人传人。如果没有人传人，
华南海鲜市场1月1日就关闭了，怎么病人会越来越多呢？

　　很多时候我都在想，如果他们当时不那样训斥我，心平气和地问一下这件事
情的来龙去脉，再请别的呼吸科专家一起沟通一下，也许局面会好一些，我至少
可以在医院内部多交流一下。如果是1月1号大家都这样引起警惕，就不会有那么
多悲剧了。

　　1月3号下午，在南京路院区，泌尿外科的医生们聚集在一起回顾老主任的工
作历程，参会的胡卫峰医生今年43岁，现在正在抢救；1月8号下午，南京路院区
22楼，江学庆主任还组织了武汉市甲乳患者康复联欢会；1月11号早上，科室跟
我汇报急诊科抢救室护士胡紫薇感染，她应该是中心医院第一个被感染的护士，
我第一时间给医务科科长打电话汇报，然后医院紧急开了会，会上指示把“两下
肺感染，病毒性肺炎？”的报告改成“两肺散在感染”；1月16号最后一次周会
上，一位副院长还在说：“大家都要有一点医学常识，某些高年资的医生不要自
己把自己搞得吓死人的。”另一位领导上台继续说：“没有人传人，可防可治可
控。”一天后，1月17号，江学庆住院，10天后插管、上ECMO。

　　中心医院的代价这么大，就是跟我们的医务人员没有信息透明化有关。你看
倒下的人，急诊科和呼吸科的倒是没有那么重的，因为我们有防护意识，并且一
生病就赶紧休息治疗。重的都是外围科室，李文亮是眼科的，江学庆是甲乳科的。

　　江学庆真的非常好的一个人，医术很高，全院的两个中国医师奖之一。而且
我们还是邻居，我们一个单元，我住四十几楼，他住三十几楼，关系都很好，但
是平时因为工作太忙，就只能开会、搞医院活动时候见见面。他是个工作狂，要
么就在手术室，要么就在看门诊。谁也不会特意跑去跟他说，江主任，你要注意，
戴口罩。他也没有时间和精力打听这些事，他肯定就大意了：“有什么关系？就
是个肺炎。”这个是他们科室的人告诉我的。

　　如果这些医生都能够得到及时的提醒，或许就不会有这一天。所以，作为当
事人的我非常后悔，早知道有今天，我管他批评不批评我，“老子”到处说，是
不是？

　　虽然和李文亮同在一个医院，一直到去世之前我都不认得他，因为医院4000
多号人太多了，平时也忙。他去世前的那天晚上，ICU的主任跟我打电话借急诊
科的心脏按压器，说李文亮要抢救，我一听这个消息大吃一惊，李文亮这个事整
个过程我不了解，但是他的病情跟他受训斥之后心情不好有没有关系？这我要打
个问号，因为受训的感觉我感同身受。

　　后来，事情发展到这一步，证明李文亮是对的时候，他的心情我非常能理解，
可能跟我的心情一样，不是激动、高兴，而是后悔，后悔当初就应该继续大声疾
呼，应该在所有的人问我们的时候，继续说。很多很多次我都在想，如果时间能
够倒回来该多好。

　　活着就是好的

　　在1月23日封城前一天的晚上，有相关部门的朋友打电话问我武汉市急诊病
人的真实情况。我说你代表私人，还是代表公家。他说我代表私人。我说代表个
人就告诉你真话，1月21号，我们急诊科接诊1523个病人，是往常最多时的3倍，
其中发烧的有655个人。

　　那段时间急诊科的状况，经历过的人一辈子都忘不了，甚至会颠覆你的所有
人生观。

　　如果说这是打仗，急诊科就在最前线。但当时的情况是，后面的病区已经饱
和了，基本上一个病人都不收，ICU也坚决不收，说里面有干净的病人，一进去
就污染了。病人不断地往急诊科涌，后面的路又不通，就全部堆在急诊科。病人
来看病，一排队随便就是几个小时，我们也完全没法下班，发热门诊和急诊也都
不分了，大厅里堆满了病人，抢救室输液室里到处都是病人。

　　还有的病人家属来了，说要一张床，我的爸爸在汽车里面不行了，因为那时
候地下车库已封，他车子也堵着开不进来。我没办法，带着人和设备跑去汽车里
去，一看，人已经死了，你说是什么感受，很难受很难受。这个人就死在汽车里，
连下车的机会都没有。

　　还有一位老人，老伴刚在金银潭医院去世了，她的儿子、女儿都被感染了，
在打针，照顾她的是女婿，一来我看她病得非常重，联系呼吸科给收进去住院，
她女婿一看就是个有文化有素质的人，过来跟我说谢谢医生等等的，我心里一紧，
说快去，根本耽误不了了。结果送去就去世了。一句谢谢虽然几秒钟，但也耽误
了几秒。这句谢谢压得我很沉重。

　　还有很多人把自己的家人送到监护室的时候，就是他们见的最后一面，你永
远见不着了。

　　我记得大年三十的早上我来交班，我说我们来照个相，纪念一下这个大年三
十，还发了个朋友圈。那天，大家都没有说什么祝福，这种时候，活着就是好的。

　　以前，你如果有一点失误，比如没有及时打针，病人都可能还去闹，现在没
人了，没有人跟你吵，没有人跟你闹了，所有人都被这种突然来的打击击垮了，
搞蒙了。

　　病人死了，很少看到家属有很伤心地哭的，因为太多了，太多了。有些家属
也不会说医生求求你救救我的家人，而是跟医生说，唉，那就快点解脱吧，已经
到了这个地步。因为这时候每个人怕的都是自己被感染。

　　一天发热门诊门口的排队，要排5个小时。正排着一个女的倒下了，看她穿
着皮衣，背着包包，穿着高跟鞋，应该是很讲究的一个中年女性，可是没有人敢
上前去扶她，就在地上躺了很久。只得我去喊护士、医生来去扶她。

　　1月30号我早上来上班，一个白发老人的儿子32岁死了，他就盯着看医生给
他开死亡证明。根本没有眼泪，怎么哭？没办法哭。看他的打扮，可能就是一个
外来的打工的，没有任何渠道去反映。没有确诊，他的儿子，就变成了一张死亡
证明。

　　这也是我想要去呼吁一下的。在急诊科死亡的病人都是没有诊断、没办法确
诊的病例，等这个疫情过去之后，我希望能给他们一个交代，给他们的家庭一些
安抚，我们的病人很可怜的，很可怜。

　　“幸运”

　　做了这么多年医生，我一直觉得没有什么困难能够打倒我，这也和我的经历、
个性有关。

　　9岁那年我爸爸就胃癌去世了，那个时候我就想着长大了当个医生去救别人
的命。后来高考的时候，我的志愿填的全部都是医学专业，最后考取了同济医学
院。1997年我大学毕业，就到了中心医院，之前在心血管内科工作，2010年到急
诊科当主任的。

　　我觉得急诊科就像我的一个孩子一样，我把它搞成这么大，搞得大家团结起
来，做成这个局面不容易，所以很珍惜，非常珍惜这个集体。

　　前几天，我的一个护士发朋友圈说，好怀念以前忙碌的大急诊，那种忙跟这
种忙完全是两个概念。

　　在这次疫情之前，心梗、脑梗、消化道出血、外伤等等这些才是我们急诊的
范畴。那种忙是有成就感的忙，目的明确，针对各种类型的病人都有很通畅的流
程，很成熟，下一步干什么，怎么做，出了问题找哪一个。而这一次是这么多危
重病人没办法去处理，没办法收住院，而且我们医务人员还在这种风险之中，这
种忙真的很无奈，很痛心。

　　有一天早上8点，我们科一个年轻医生跟我发微信，也是蛮有性格的，说我
今天不来上班了，不舒服。因为我们这里都有规矩的，你不舒服要提前跟我说好
安排，你到8点钟跟我说，我到哪里去找人。他在微信中对我发脾气，说大量的
高度疑似病例被你领导的急诊科放回社会，我们这是作孽！我理解他是因为作为
医生的良知，但我也急了，我说你可以去告我，如果你是急诊科主任，你该怎么
办？

　　后来，这个医生休息了几天后，还是照样来工作。他不是说怕死怕累，而是
遇到这种情况，一下子面对这么多病人感到很崩溃。

　　作为医生来说，特别是后面很多来支援的医生，根本心理上受不了，碰到这
种情况懵了，有的医生、护士就哭。一个是哭别人，再一个也是哭自己，因为每
个人都不知道什么时候就轮到自己感染。

　　大概在1月中下旬，医院的领导也陆陆续续地都病倒了，包括我们的门办主
任，三位副院长。医务科科长的女儿也病了，他也在家里休息。所以基本上那一
段时间是没有人管你，你就在那儿战斗吧，就是那种感觉。

　　我身边的人也开始一个接一个地倒掉。1月18日，早上8点半，我们倒的第一
个医生，他说主任我中招了，不烧，只做了CT，肺部一大坨磨玻璃。不一会儿，
隔离病房负责的一个责任护士，告诉我说他也倒了。晚上，我们的护士长也倒了。
我当时非常真实的第一感觉是――幸运，因为倒得早，可以早点下战场。

　　这三个人我都密切接触过，我就是抱着必倒的信念每天在工作，结果一直没
倒。全院的人都觉得我是个奇迹。我自己分析了一下，可能是因为我本身有哮喘，
在用一些吸入性的激素，可能会抑制这些病毒在肺内沉积。

　　我总觉得我们做急诊的人都算是有情怀的人――在中国的医院，急诊科的地
位在所有科室当中应该是比较低的，因为大家觉得急诊，无非就是个通道，把病
人收进去就行了。这次抗疫中，这种忽视也一直都存在。

　　早期的时候，物资不够，有时候分给急诊科的防护服质量非常差，看到我们
的护士竟然穿着这种衣服上班，我很生气，在周会群里面发脾气。后来还是好多
主任把他们自己科室藏的衣服都给我了。

　　还有吃饭问题。病人多的时候管理混乱，他们根本想不到急诊科还差东西吃，
很多科室下班了都有吃的喝的，摆一大排，我们这里什么都没有，发热门诊的微
信群里，有医生抱怨，“我们急诊科只有纸尿裤……”我们在最前线战斗，结果
是这样，有时候心里真的很气。

　　我们这个集体真的是很好，大家都是只有生病了才下火线。这次，我们急诊
科有40多个人感染了。我把所有生病的人建了一个群，本来叫“急诊生病群”，
护士长说不吉利，改成“急诊加油群”。就是生病的人也没有很悲伤、很绝望、
很抱怨的心态，都是蛮积极的，就是大家互相帮助，共度难关那种心态。

　　这些孩子们、年轻人都非常好，就是跟着我受委屈了。我也希望这次疫情过
后，国家能加大对急诊科的投入，在很多国家的医疗体系中，急诊专业都是非常
受重视的。

　　不能达到的幸福

　　2月17号，我收到了一条微信，是那个同济医院的同学发给我的，他跟我说
“对不起”，我说：幸好你传出去了，及时提醒了一部分人。他如果不传出去的
话，可能就没有李文亮他们这8个人，知道的人可能就会更少。

　　这次，我们有三个女医生全家感染。两个女医生的公公、婆婆加老公感染，
一个女医生的爸爸、妈妈、姐姐、老公，加她自己5个人感染。大家都觉得这么
早就发现这个病毒，结果却是这样，造成这么大的损失，代价太惨重了。

　　这种代价体现在方方面面。除了去世的人，患病的人也在承受。

　　我们“急诊加油群”里，大家经常会交流身体状况，有人问心率总在120次/
分，要不要紧？那肯定要紧，一动就心慌，这对他们终身都会有影响的，以后年
纪大了会不会心衰？这都不好说。以后别人可以去爬山，出去旅游，他们可能就
不行，那都是有可能的。

　　还有武汉。你说我们武汉是个多热闹的地方，现在一路上都是安安静静的，
很多东西买不到，还搞得全国都来支援。前几天广西的一个医疗队的护士在工作
的时候突然昏迷了，抢救，后来人心跳有了，但还是在昏迷。她如果不来的话，
在家里可以过得好好的，也不会出这种意外。所以，我觉得我们欠大家的人情，
真的是。

　　经历过这次的疫情，对医院里很多人的打击都非常大。我下面好几个医务人
员都有了辞职的想法，包括一些骨干。大家之前对于这个职业的那些观念、常识
都难免有点动摇――就是你这么努力工作到底对不对？就像江学庆一样，他工作
太认真，太对病人好，每一年的过年过节都在做手术。今天有人发一个江学庆女
儿写的微信，说她爸爸的时间全部给了病人。

　　我自己也有过无数次的念头，是不是也回到家做个家庭主妇？疫情之后，我
基本上没回家，和我老公住在外面，我妹妹在家帮我照顾孩子。我的二宝都不认
得我了，他看视频对我没感觉，我很失落，我生这个二胎不容易，出生的时候他
有10斤，妊娠糖尿病我也得了，原本我还一直喂奶的，这一次也断了奶――做这
个决定的时候，我有点难过，我老公就跟我说，他说人的一生能够遇到一件这样
的事情，并且你不光是参与者，你还要带一个团队去打这场仗，那也是一件很有
意义的事情，等将来一切都恢复正常以后大家再去回忆，也是一个很宝贵的经历。

　　2月21号早上领导和我谈话，其实我想问几个问题，比如有没有觉得那天批
评我批评错了？我希望能够给我一个道歉。但是我不敢问。没有人在任何场合跟
我说表示抱歉这句话。但我依然觉得，这次的事情更加说明了每个人还是要坚持
自己独立的思想，因为要有人站出来说真话，必须要有人，这个世界必须要有不
同的声音，是吧？

　　作为武汉人，我们哪一个不热爱自己的城市？我们现在回想起来以前过得那
种最普通的生活，是多么奢侈的幸福。我现在觉得把宝宝抱着，陪他出去玩一下
滑梯或者跟老公出去看个电影，在以前再平常都不过，到现在来说都是一种幸福，
都是不能达到的幸福。

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　中国也许有效控制了疫情，但代价惨重

　　记者：AMY QIN
　　2020年3月7日纽约时报

　　北京――随着新冠病毒在世界各地肆虐，股市遭受重创，全球旅行中断，数
亿学童无法上学，各国政府都在迫切寻求控制病毒的方法。

　　中国，病毒的始发地，说他们有答案。

　　出乎一些人意料的是，这个在疫情初期存在瞒报和应对不当的国家，似乎控
制住了疫情，至少从官方数据看来如此。最近几天，即使其他国家的新增病例激
增，中国的新增感染病例显著下降。世界卫生组织赞扬中国应对疫情的努力。

　　中国官方宣布周六新增确诊99例，而这一数据在两三周前约为每天2000例。
而且，除了疫情中心武汉之外，湖北省其他地区已经连续两天无新增确诊病例。

　　中国称这一趋势证明了其控制手段――包括封锁湖北境内近6000万人，并对
数亿民众和外国人实施严格隔离和旅行限制――是有效的。它已经开始在国内外
的政治宣传中宣扬这些举措取得了成功。

　　世界其他地方，大多数还正战战兢兢地面对首批感染病例，它们也注意到了
这一点。但是对于中国的数据是否有误、是否完整，大家也心存疑虑。真正的考
验在于，当学生返校、工人复工、上班人群重新乘坐公交和地铁时，病毒是否会
卷土重来。

　　中国生硬的防御措施，还对其他国家提出了更深层次的问题。中国应对疫情
的努力，是以民众生计和个人自由为代价的。即使对于那些可以重复中国模式的
国家来说，也不得不考量，这种治疗手段是否比疾病本身更糟糕。

　　“我认为在击溃病毒方面他们做了很了不起的工作。”明尼苏达大学传染病
研究和政策中心主任迈克尔・T・奥斯特霍尔姆（Michael T. Osterholm）说，
“但我对其可持续性感到怀疑。中国人到底取得了怎样的成就？他们是控制住了
病毒？还是仅仅压制了它？”

　　其他地方，如意大利、韩国和伊朗，正在艰难地遏制病毒传播。美国目前已
有超过400例确诊病例，而因为试剂盒问题以及放任病毒在西雅图疗养院这样的
高危人群中传播，政府饱受批评。当前，疫情已经危及全球经济增长，并正在助
长移民和全球化方面的倒车。

　　向中国学习的国家需要考虑到，中国社会的每个角落都被掀了个底朝天。

　　中国的经济几近陷入停顿，众多小企业表示，资金链可能很快无以为继。危
重的病人很难及时就医，一些人甚至病故。数亿人曾处于不同形式的隔离中。据
官方媒体《中国日报》称，截止周五，北京仍有82.7万人被隔离。

　　“对于大家将全部注意力放在控制病毒上，我感到担忧。”约翰・霍普金斯
大学健康保障中心的高级学者詹妮弗・努佐博士(Dr. Jennifer Nuzzo)说。她建
议借鉴香港和新加坡那种更为谨慎的做法。那里的政府制定了有针对性的隔离措
施，但没有完全关闭工作场所，经济因此得以继续运转，而病毒到目前为止也成
功被遏制。

　　“我们必须更全面地看待社会影响，”努佐博士说，“要仔细计算这些方法
的社会成本，而不能仅仅锁定疫情数字。”

　　对中国来说，数字是关键。

　　相比于两周半前每天约2000例确诊和多达100例死亡，中国在周六报告的数
据大大降低。周六死亡28例，均来自湖北。

　　相比之下，意大利在周五报告了49例死亡。

　　根据官方数字，武汉以外地区的传播已被有效阻止。周六报告的99例新增病
例中，除了一人之外，其他都在武汉或从境外输入。

　　世界卫生组织说，中国的控制手段也许让数十万人免受感染。中国的努力显
示，病毒的不可控传播“不是一条单行道”，世卫组织的总干事谭德塞周四说道。

　　“这种传染病是可以能够被打败的，”谭德塞博士说，“但只能有赖于整个
政府机器集中、协调一致而全面广泛的行动。”

　　被派往中国的世卫专家还指出，当地医院每天可以通过CT扫描和试剂盒确诊
数百人，武汉的一些体育馆被用作大型隔离中心，将轻症患者与家人分开。

　　“毫无疑问，针对这种快速传播的新型呼吸道病原体，中国的大胆举措改变
了这场急速升级并仍将是一场致命疫情的走势。”世卫组织访华专家组组长布鲁
斯・艾尔沃德博士(Dr. Bruce Aylward)上个月在北京告诉记者。

　　数据显示，激进的隔离措施，如果能执行彻底，可以扼制病毒的传播，范德
比尔特大学(Vanderbilt University)的传染病专家威廉・舍夫纳博士(Dr. 
William Schaffner)说。

　　“这是人类史上最大的公共卫生实验，”舍夫纳博士说，“他们无法将疫情
灭掉，但确实在让它受到了控制。而且这一实验也的确为世界其他地区赢得了更
多时间。”

　　然而，中国的总感染人数已超过8万，这是一个相当骇人的数字。而且我们
有理由对官方数据存疑。

　　在疫情暴发的初期，试剂盒与病床短缺致使很多人做不上检测。很多轻症感
染者可能没有被发现。在最近几周内，中国政府好几次改变病例统计方法，导致
报告数据出现大幅度波动。但专家表示，这样的调整并不罕见。

　　医学专家说，几乎没有迹象表明政府在湖北的医疗机构以外进行了积极的冠
状病毒检测。专家说，除非扩大检测范围，否则无法确定疫情的真实程度，因为
那些轻度感染者可能不会去看医生。

　　香港中文大学何鸿龇乐未染病研究中心(Stanley Ho Center for 
Emerging Infectious Diseases)主任许树昌说：“目前，我们关注到的是冰山
一角。”

　　执政的共产党将疫情速度放缓歌颂为威权主义及自上而下的政治体系优越性
的一个标志，该制度赋予官员几乎不受限制的权力。但它的高压措施正在考验民
众的耐心，其中许多人认为，如果官员们没有首先掩盖疫情暴发规模并使吹哨人
噤声，那么这种强制措施本可以避免。

　　限制的影响在湖北感受最为明显，自1月份以来，湖北已实质封锁了5600万
人。五个多星期以来，随着病毒肆虐社区、许多人家举家遭难、成千上万的医务
人员感染，往日繁华的大学、商业和交通枢纽变成了一个个鬼城。

　　中国抗击病毒的经验也凸显出，如果医院床位和检测试剂盒短缺，就会出现
家庭感染的风险，就像武汉那样，数周之内，许多生病的人被送回家并感染了亲
属。

　　路障将城市封锁，公共交通停运，私家车大部分禁止上路。在武汉，最近几
周加大了对个人行动的限制，现在大多数居民被禁止离家。

　　在湖北民众当中，有迹象表明，愤怒和沮丧情绪正在加剧。中国社交媒体网
站上充斥着居民的帖子，说他们由于封锁太久而失去了工作，难以偿还抵押贷款。
还有人则描述了他们所在社区的食物短缺情况。

　　周四出现了对政府的罕见指责，在武汉一个小区，不满的居民在高官走访社
区时大声抗议。

　　“假的！全是假的！”一位居民向代表团大喊，代表团中包括领导中央政府
应对疫情的副总理孙春兰。

　　官方媒体《人民日报》随后表示，这些指控是针对那些向居民运送菜肉时
“作假”的当地社区官员。孙春兰下令立即对此事进行调查。

　　武汉市委书记王忠林周五宣布要在广大市民中开展感恩教育，此举很快在中
国社交媒体上引起了嘲讽和愤怒。

　　由于被迫长期居住在受限的空间内，家庭关系也越来越紧张。武汉的女权主
义者郭晶（音）说，她和其他志愿者已经接到了许多居民寻求帮助的报告，说她
们在家中受到家人的身体虐待。

　　“在这种情况下，疫情期间她们很难求助，”郭晶说。“出家门都是很难。”

　　作家方方的武汉日记被广泛阅读――并经常被删，她说这次封锁对居民造成
了心理伤害。

　　“普通百姓的经济来源无着，也没有确定感，即哪天可以出门，”她在最近
的一篇日记中写道。“在自己抓摸不着，无法掌控的情况下，会导致最基本的安
全感丧失。”

　　在湖北以外，中国希望刺激经济，但地方官员也承受着巨大的压力，为了减
少感染人数不愿承担风险。即使各省下调了对该病毒的响应级别，许多公司还是
选择谨慎行事。根据在中国有影响力的杂志《财新》的最新报道，一些地方甚至
伪造了用电量，以达到严格的返工目标。

　　一些专家越来越怀疑，随着病毒的传播越来越广泛，中国的封锁是否会变得
毫无意义。他们说，鉴于该病毒在全球范围内的传播，以及发现轻症病例的难度，
即使在中国也不大可能将其彻底消除。

　　“我确实认为病例数的下降可能意味着，已采取的所有这些令人难以置信的
措施可能正在产生效果，”哈佛大学陈曾熙公共卫生学院(Harvard T.H. Chan 
School of Public Health)流行病学教授马克・利普西奇(Marc Lipsitch)说。
“但我不认为零等于完全没有。”

　　Donald G. McNeil Jr.自纽约对本文有报道贡献；Zoe Mou自北京对本文有
研究贡献。

　　Amy Qin是《纽约时报》驻北京记者，负责报道文化、政治和社会交叉议题。
欢迎在Twitter上关注她 @amyyqin。

　　翻译：纽约时报中文网

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

方舟子推特合集（323）2020.2.16-20

方舟子
@fangshimin
方舟子，本名方是民，科普作家，新语丝网站。
Translate bio
California, USAxysblogs.org/fangzhouziBorn September 28, 1967Joined 
December 2010
44 Following
273.6K Followers
29.4K Tweets


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
吏呼一何怒，妇啼一何苦。
https://twitter.com/i/status/1228953352307757056

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
罩国各地都在抓捕没戴口罩的人，合集。
https://twitter.com/i/status/1228958824083542017


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
【美国法治之死】川普说他有权干预司法部办案，真把美国当其他国家了。
https://pbs.twimg.com/media/EQ4pbIqUwAIS4EX?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
果然有人冬泳也戴口罩。
https://twitter.com/i/status/1228971366663081986

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
一家四口死于人祸。
https://pbs.twimg.com/media/EQ41vcrVAAAvWjv?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQ41vdDUcAAPla5?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
游街示众，我小时候见过，不同的是现在没了围观群众。
https://twitter.com/i/status/1229152625280638977

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
湖北黄陂，去给家里老人送菜没戴口罩被抓。苛吏猛于疫。
https://twitter.com/i/status/1229167806257627137


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
新冠肺炎患者连拒绝受中药二次伤害的权利都没有。既然所有的重症患者都在用
中药（实际上所有被收治的轻症患者也用中药），为什么钟南山团队发表的论文
提到治疗用药时不说中药？怕被国际同行耻笑？怕让人知道罩国还是迷信巫医、
强迫用巫术的中世纪？
https://pbs.twimg.com/media/EQ8E7jGU4AAzjxu?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQ8E7jGUUAA1MTg?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
敢反抗，会被判几年？
https://twitter.com/i/status/1229216011242491904


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
人类历史上前所未有的“壮举”，把居民都封死在家里禁止外出。这是世界卫生
组织要学习的防疫“经验”？
https://twitter.com/i/status/1229221648521285632


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
这么兴师动众污染环境杀死几个病毒了？下令这么干的人是不是以为厦门天上地
下到处是病毒？三百万人口的城市，出了三十多个病人，一个没死，就吓成这样
子，这是得了恐病毒妄想症了。
https://pbs.twimg.com/media/EQ8YQjhUYAANqbl?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
本来懒得再理“武小华博士”这个妄人，但她骂我是网络垃圾，我就做个查证。
她自称在美国3年拿了3个博士，其中一个是德州大学医学院医学博士，但我找不
到其博士学位论文，可知她不可能是美国任何正规大学的博士。她曾以北京玉泉
医院理疗师身份推销产品（该医院否认有此员工），这种行业哪需要什么博士？
https://pbs.twimg.com/media/EQ8gJP1U8AAOtIO?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EQ8gJUAUEAAweCU?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQ8gJUfVUAIRO0k?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
南加州官二代富二代也要搞法拉利车游行“彰显国家与民族强大”“支持湖北支
持武汉”。大家呼吁他们把法拉利卖了捐给湖北、武汉。
https://pbs.twimg.com/media/EQ8nvhdVAAEqeAh?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
刘记水煎包
https://pbs.twimg.com/media/EQ8uqQmVUAIRvo8?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
今日野花：南加州铁线莲（Southern California Clematis），也叫小叶闺房花
（Small-leaf Virgin's Bower）。
https://pbs.twimg.com/media/EQ81fdJUcAAhad2?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ81fdKVAAAN6Hb?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ81fdrU4AEiYPU?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ81fdKUUAEhWDh?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
被关在楼上的住户，东西可以用桶吊，起火灾了怎么办，跳楼吗？
https://twitter.com/i/status/1229267750188503040

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
这不是因为是华人受歧视，而是因为戴口罩受歧视。在美国公共场合只有病人才
会戴口罩，你戴口罩别人当然会怀疑你有病。别把罩国风俗带到美国来，还要抱
怨被当成病人受歧视。
https://pbs.twimg.com/media/EQ9DKzTVAAA1rfx?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
【捍卫美国法治】1100多名美国前联邦检察官和司法部官员不分党派联名谴责川
普干预司法，要求巴尔检察长辞职。他们同时呼吁联邦检察官如果遇到干预司法
就辞职抗议。办理川普军师斯通案的四名检察官已全部辞职。
https://pbs.twimg.com/media/EQ9LGUVUYAA9N4f?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
温哥华机场惊现几名头戴矿泉水桶的华人旅客。看来罩国不仅要输出口罩文化，
还要输出套头文化。
https://pbs.twimg.com/media/EQ9RJrNUUAEL6w9?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQ9RJrLU0AAYqSu?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
上海各个小区也已经开始用出入证限制出入，为什么这些洋人还能跑出来喝咖啡？
还都不戴口罩？敢去抓他们吗？看来上海的洋大人还是有不戴口罩、自由出入的
特权的。受欺压的永远是本国的老百姓。
https://pbs.twimg.com/media/EQ9ZGjnU4AIwW8h?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
女孩没戴口罩，铁链游街示众。
https://twitter.com/i/status/1229304733036204032

方舟子
@fangshimin
・
Feb 16
湖北孝感政府强制所有城镇居民必须足不出户，违者处10日以下拘留。这下连采
购、放风的时间都没有了，连犯人都不如。这比封城厉害多了，人类历史上前所
未有的壮举，除了厉害国，还有哪个国家干得出来？哦，还有朝鲜。下一步就该
把居民都饿死，死了就没新冠肺炎，其他原因死亡不必统计，不影响政绩。
https://pbs.twimg.com/media/EQ9lV8XUwAAYlmE?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQ9lWA8UwAAsp8t?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
绑柱子上，和绑树上相比如何？
https://twitter.com/i/status/1229318480756740098

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
湖北孝感，村民不愿被封在家里，奋起反抗，警察鸣枪，居然没人退缩，看来已
忍无可忍。
https://twitter.com/i/status/1229326496503697408

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
北京大小官员那么多，是不是也都要出入证才能进出家门？都要尝尝被小区保安
管辖的滋味？还是说到一定级别就用不着出入证了？北京社区出入证印刷这么精
美，不愧是首都。
https://pbs.twimg.com/media/EQ95Iv5VUAAzD3e?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
湖北孝感，家家户户被封门堵死家里禁止外出。孝感有580万人口，到现在因新
冠肺炎病死70人。这一封门要因为别的原因死多少人？
https://twitter.com/i/status/1229350613198049280


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
没在使用的麻将桌也一个个砸掉，这是预防性销毁“作案工具”？
https://twitter.com/i/status/1229499471710445568


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
先戴手铐再戴口罩
https://twitter.com/i/status/1229553507075645440

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
一群警察在空无一人的公路上抓获一名不戴口罩的行人，完成任务了。
https://twitter.com/i/status/1229560907539177472

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
我四天前发这段视频时，一批水军翻墙过来骂我“造谣”“断章取义”，或说是
“恶搞“摆拍”，现在墙内几家官媒都引用这段视频批评不能以防疫名义为所欲
为，水军咋办？
https://pbs.twimg.com/media/ERBQrDBVUAAz_K_?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERBQrDCU8AAWMkH?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
胡总编以我几天前发过的两段视频为例感叹“网上这两天流传的公民个人权利受
到严重侵害的视频非常令人气愤”。20天来我天天发类似的视频，胡总编才注意
到啊？这段时间以来众多外国记者（荷兰、德国、西班牙、意大利、美国甚至俄
国）看了这些视频都来联系我问怎么回事，不能不说胡总编的新闻敏感性有待提
高
https://pbs.twimg.com/media/ERBYj4dUUAAIRm8?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
肇事者是不是那个要搞豪车游行支持武汉的南加州法拉利跑车协会成员？
https://pbs.twimg.com/media/ERBf8x4UwAAG_Jn?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
今日山景
https://pbs.twimg.com/media/ERBmo0cUUAA7LXX?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERBmo0dVAAItQjN?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERBmo0cU0AIz5Rf?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERBmo0jUUAAOBtn?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
今日所见野花：红衣女郎(redmaids)、加州罂粟(California poppy)、刺鲁冰花
(stinging lupine)、圣地亚哥豌豆(San Diego pea)。
https://pbs.twimg.com/media/ERBv9OnU8AAKwie?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERBv9ShUEAIlHQB?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERBv9bsU0AcRKCw?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERBv9cCUYAAMLvo?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
伊万卡去阿联酋访问，披上了头巾（川粉骂不骂？），如果去罩国访问那就得戴
口罩，入乡随俗嘛。最近有没有外国领导人去中国访问？是不是和中方都是戴口
罩见面？
https://pbs.twimg.com/media/ERB4X63UEAEL9Wh?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
难道是生化部队？否则站岗哪里用得着穿防护服。
https://twitter.com/i/status/1229622197758521344

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
我每天收到很多视频，没能都发出来。这是几天前收到的，忘了发了。也是村民
与警察发生冲突，警察鸣枪没吓住村民，比孝感的那起还早。
https://twitter.com/i/status/1229513587355340800

家瑞
@kHSih0H8j9bn6lN
・
Feb 17
具体因为什么能说下吗？

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
当地政府把村的公路封了不让村民出门，村民不干，和警察发生冲突。政府比村
民愚昧。


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
义乌政府买单包车去各地接回员工，如果以后一名员工被发现有新冠肺炎，全厂
员工都得隔离14天，一天一人收800元隔离费，政府也给买单吗？不买单的话，
接回员工像是钓鱼啊。
https://pbs.twimg.com/media/ERCJo7GVAAUc3jx?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
世界卫生组织认为，医护人员在接诊新冠病毒感染者时不需要穿防护服，而中国
医护人员不仅要穿防护服甚至穿两层防护服，连打手也穿防护服，然后抱怨防护
服不足，要大家去捐。
https://pbs.twimg.com/media/ERCQdEMU8AAVa-E?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERCQdELUwAEXpTd?format=jpg&name=small

聊发少年狂
@qingyu_bjmedia
・
Feb 17
医护人员穿防护服还被传染肺炎呢，要是不穿那还了得？世卫组织不干人事！

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
罩国妄人个个觉得自己比世界卫生组织专业，要指导其怎么防疫。如果穿了防护
服还被感染，那也是因为滥用防护服让防护服成了传染源，或是穿了防护服以为
万无一失而忽视其他预防。例如那张著名照片，医生在门诊穿防护服，诊室里堆
满办公用品，病人却没带口罩，一咳嗽飞沫污染用品，医生在脱了防护服后触到


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
这些大侠在策划什么行动？装修。
https://pbs.twimg.com/media/ERCcvdJUUAAistF?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
一国一制，香港专家坚决要求香港也当罩国。查了一下该专家履历，曾经很自豪
地声称自己学习成绩全班最差，差到被退学。这就难怪了。
https://pbs.twimg.com/media/ERCli1jVAAE7f9n?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERCli1iU4Acwfiq?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERCli1jU8AIAS1D?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Feb 17
澳大利亚接待武汉撤侨的医生只是戴了口罩，地勤人员连口罩都没戴。真节约。
https://pbs.twimg.com/media/ERCtC1rVUAEfNHQ?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERCtC1uUwAAjnl4?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERCtC6UVUAAR7b0?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERCtC6UUYAIQduW?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
北大的医生，连“自限性疾病”是什么意思都没搞明白。科技部的专家，用“举
一个例子”来证明药物疗效，不比中医式“病例分析统计”高明。所以说，中国
医生、专家不管中医西医，都是老中医。
https://pbs.twimg.com/media/ERCx3VjU8AASN8Y?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERCx3VjU4AE4rDQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERCx3VqU0AIGRob?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
发热的原因非常多，在济南这种地方被新冠病毒感染发热的概率恐怕万分之一都
不到（济南至今47个病例），政府就要人们每天自测体温两次，一超过37.3摄氏
度就去看发热门诊，不然就要追究瞒报责任，这要造成发热门诊人挤人，然后在
医院真的感染了新冠病毒。何况一般的体温计哪会那么精确。
https://pbs.twimg.com/media/ERC6AaoUEAAf-mk?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
未戴口罩被警察抓获，悔过录像，新时代的游街示众。
https://twitter.com/i/status/1229692597901262848

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
老人在自家楼下晒太阳，被抓去关15天。
https://twitter.com/i/status/1229700878178717696

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
湖北随州网友发给我的。还以为来了土匪。从前土匪在深山……
https://twitter.com/i/status/1229866666235850752


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
喝茶没戴口罩被抓。发明能用于喝茶的口罩迫在眉睫啊。
https://twitter.com/i/status/1229875714188431360


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
北京昌平，不让进小区看望父母，一气之下碾压防疫检查站，撞伤两人。周围的
人都很淡定，麻木了。
https://twitter.com/i/status/1229914000160219138


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
大妈没戴口罩，惨遭酷刑。
https://twitter.com/i/status/1229919433952333824

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
这么多人抓一个没戴口罩的女孩，都立功了？
https://twitter.com/i/status/1229923406281183233

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
报告警察，世卫组织专家和中方接待人员都没戴口罩在公共场所聚会，要不要都
抓起来？只会抓捕、折磨老百姓？
https://pbs.twimg.com/media/ERGcR_9U0AAVYUG?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
中国的医务人员普遍连起码的预防交叉感染的常识都没有，戴手套打手机，不脱
白大褂挤在一起睡觉，也就难怪大批被感染，却要怪防护服没起到保护作用。
https://pbs.twimg.com/media/ERGrJH2VAAAiFov?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/ERGrJH3UwAEm_Yc?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERGrJH8UUAI5Umb?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
今日山景
https://pbs.twimg.com/media/ERG1pCEUUAEUaOC?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERG1pCDUcAAeY1X?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERG1pCBVUAAFJPo?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERG1pCEUwAAL5pd?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
今日所见野花：阿罗约鲁冰花(arroyo lupine)、琴颈花(fiddleneck)、绒毛叶
加州丁香(woollyleaf ceanothus)、毛边花Y（fringed linanthus）。
https://pbs.twimg.com/media/ERG-Yu3UcAArVrO?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERG-Yu5UEAA_0dH?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERG-Y3RUYAAskZa?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERG-Y9HVAAARvV_?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
我的预言又应验了，湖北咸宁规定不仅家人不能一起吃饭，还不能一起睡觉，夫
妻要分床睡。这些当官的为了防疫保官位已经都疯了，我不敢再预言了。
https://pbs.twimg.com/media/ERHE9LLUwAAzUxe?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERHE9LMUEAI83H4?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
2008年奥巴马当选总统，空出的参议员位置由州长指定人填充。当时伊利诺伊州
州长想把它卖给出价高的人，被FBI无意中窃听到。2012年此人被判刑14年。今
天川普赦免他减刑出狱，理由是“他看上去像是好人”。川普同时赦免了几名腐
败分子。腐败的人就是相互喜欢。美国应该考虑取缔豁免权这个君主制残余了。
https://pbs.twimg.com/media/ERHOQSzUwAMvoR5?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
病毒培养皿
https://pbs.twimg.com/media/ERHXX6KUEAEwvyd?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERHXX6JUUAAbmou?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERHXX6IU4AERrD7?format=jpg&name=360x360

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
在空荡荡的大厅里穿着防护服上网，怕被电脑病毒传染吗？
https://pbs.twimg.com/media/ERHeb-CVAAEmO8k?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
武汉住宅小区一律封闭，居民一律禁止外出，然后配送高价菜。书记特价菜是买
不上了。
https://pbs.twimg.com/media/ERHka_gUwAoPwiS?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERHka_jU8AEkbV0?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERHka_hUcAAXegi?format=jpg&name=360x360

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
再怎么排查也是不可能发现所有新冠病毒感染者的，因为是测体温排查，而只有
三分之一患者在发病初期会发热。何况还有潜伏期和新被感染的病例。“再发现
一例居家确诊病人，问责区委书记区长”，这是要逼着区委书记、区长瞒报，反
正不瞒报也要完蛋。
https://pbs.twimg.com/media/ERHuIPLVUAgdFEG?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 18
湖北黄冈，村民反了。这种事情会越来越多，毕竟人的忍耐是有限的，靠吓唬难
以持续。
https://twitter.com/i/status/1230033318516670465


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
有人热衷于抓人去隔离，有人热衷于举报，都有钱赚，都是生意。
https://pbs.twimg.com/media/ERH7nhMUcAAqyde?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/ERH7nhMVAAEfqgQ?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERH7nhOUEAAYMGQ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERH7nhNU0AAuzVm?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
居民外出一律送学习班集中学习。50年前的“学习班”又回来了，差别在于要交
钱的，黄冈的行情是进了学习班一天交伙食费300元。
https://pbs.twimg.com/media/ERIDxf5UUAAESrJ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERIDxi3UEAAiAwe?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERIDxi2UUAAvBEl?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERIDxjJUUAA8WP0?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
浙江宁波没有人因为新冠肺炎死亡，反而因为有人开车冲关卡导致一死三伤。反
正其他因素死亡不影响政绩。
https://pbs.twimg.com/media/ERIKbjRVUAAAgDr?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
禁止出门，出门必抓，插翅难逃
https://twitter.com/i/status/1230253363100450818

方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
湖北咸宁街头，特警见人就查，没有通行证的就抓走，这阵势像是敌占区查良民
证。
https://twitter.com/i/status/1230260717502091264


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
武汉青山区在街上被抓的人关在这里“集中学习”，主要学习方式就是不停地喊
“青山加油”，每人每天收费150元，关14天，14天后交钱才放人。
https://twitter.com/i/status/1230267555819868160

方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
湖北咸宁的社区书记说，要求夫妻分床睡只是建议，不强制。通知里说的是“家
人之间必须隔离”，还不叫“强制”？只是没法真的强制而已。胡总编说，要求
夫妻分床睡，说明防疫战争打得艰苦卓绝，付出了重大代价。不知书记本人带头
分床睡了没有？不知胡总编当年萨斯期间在北京付出这样的代价了没有？
https://pbs.twimg.com/media/ERLVopVUYAAAwun?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERLVorTU4AAS8De?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
新时代游街不叫“游街”，叫“训诫”，也叫“指认现场”，敢说是“游街”的
要被封号的。
https://pbs.twimg.com/media/ERLl9b5VUAAzG38?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
新时代的种族隔离：湖北籍人员专用公厕。还得有湖北籍人员专用饭馆、宾馆、
公交车、学校……
https://twitter.com/i/status/1230312639340765184


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
方舱医院里的轻症病人有一部分转成重症病人，难道又被我说中了？中国这些专
家真是愚蠢得令人发指。
https://pbs.twimg.com/media/ERL4ePVU4AAM20W?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERL4eSoUEAAsb_p?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/ERL4eS3U4AAlVac?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
今日山景：绒叶加州丁香盛开的季节，把山坡染成蓝色。
https://pbs.twimg.com/media/ERL_KBsU8AA3UNF?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERL_KRkUEAAHgdp?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERL_KmlU4AE3HuT?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERL_KnSUEAACWx3?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
今日所见野花：今年的第一朵早葱花(early onion)、第一朵加州金堇
(California golden violet)、第一朵海岸牵牛花(coast morning glory)、克
利夫兰流星花(Cleveland’s shooting star)。
https://pbs.twimg.com/media/ERMHkxpUUAAZUMw?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERMHk58U4AA5xMC?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERMHlElUwAAbR-F?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERMHlNUVAAEbrgS?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
国家卫健委最新版治疗新冠肺炎指南增加多种中药注射剂用于治疗危重症患者。
没被病毒害死，也总有一种中药注射剂能把你毒死。
https://pbs.twimg.com/media/ERMOwMAU8AAmCkb?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
川普宣布“朕即法律”。啥时候正式登基？
https://pbs.twimg.com/media/ERMVfzaUwAMtdKK?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
不准上街，上街一律逮捕
https://twitter.com/i/status/1230359215971041280


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
第六届“ＰＳＩ－新语丝”网络科普奖获奖名单
https://pbs.twimg.com/media/ERMlCkQVAAAeRsD?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
可怜的外国患者，他们没有号称疗效显著的中药可用，死亡率居然达到了千分之
三。新加坡不戴口罩不把居民关禁闭，居然没像新粉红预言的死尸遍地？
https://pbs.twimg.com/media/ERMtPhyU4AARezu?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
把上街的人像牲口一样抓走。
https://twitter.com/i/status/1230383305142370304

方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
这个医生啥时候也会被抓去“训诫”？果然强迫新冠病毒感染者都吃中药，吃出
了肝功能异常。
https://pbs.twimg.com/media/ERM6VOXU4AApkvk?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Feb 19
十个特警抓一个人，都立功了。
https://twitter.com/i/status/1230401508102922240


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
美国工人世界党自称马列主义革命政党，是斯大林主义政党，比美国共产党还
“左”，向来支持中国、朝鲜的所作所为。2016年该党派人参选美国总统，得了
4千多票。
https://pbs.twimg.com/media/ERNLaohUYAE0YPc?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
上街被抓，念悔过书。全国各地有很多类似视频，悔过书有统一格式，只是姓名
不同，其他都一样。
https://twitter.com/i/status/1230416467297914881


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
不戴口罩跟会场做了消毒有什么关系？难道口罩是用来防止从地面蒸发出来的病
毒的？和通道分开、加大主席台与记者席距离有什么关系？难道口罩是防记者的？
觉得不必戴口罩就明说，偏要找这么弱智的理由。要求人人戴口罩是钟南山最早
提出的，现在他带头不戴口罩，别人有没有这个特权？
https://pbs.twimg.com/media/ERNY1znU8AE0bJR?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
还是北京，戴红袖章的连别人冬天穿短裤也要管。50年前这叫抓奇装异服。
https://twitter.com/i/status/1230582903400067072

方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
“都不要在街上晃，所有晃的全部捞起来，一个都不剩，这就像731部队一样，
捞起来问，问了就搞车子给装起走，在街上晃就招呼你。”
https://twitter.com/i/status/1230598919760990208

方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
湖北大冶，上街被抓的人集体念悔过书，高效率。
https://twitter.com/i/status/1230615974098784257

方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
天津，进村扫荡
https://twitter.com/i/status/1230625032373538816


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
五十年前的红卫兵小将复活了。
https://pbs.twimg.com/media/ERQlItdWsAImMXk?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
驴也成了野生动物了？既然禁止销售驴肉，是不是也该禁止销售阿胶？否则把驴
皮剥了，驴肉怎么处理？
https://pbs.twimg.com/media/ERQuy34UEAEtH9c?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
让捐的蔬菜烂掉，才能卖高价配菜。
https://pbs.twimg.com/media/ERQ7je6UwAAkm0h?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERQ7je6VUAEtlrP?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERQ7je6VAAAjgey?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/ERQ7je8UEAAqGL2?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
卡车门上贴封条，不让司机下车，这是要困死司机？
https://twitter.com/i/status/1230682871423098883


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
今日山景
https://pbs.twimg.com/media/ERRKYpMU4AADUEj?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERRKYpNU4AE2OqL?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERRKYrAVUAAq1u9?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERRKdhtUwAECslH?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
今日所见野花：溪畔春美草(streambank springbeauty)、琴颈花(fiddleneck)、
黑鼠尾草(black sage)、百慕大酢浆草(Bermuda buttercup)。
https://pbs.twimg.com/media/ERRSpTiU8AIIG63?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERRSpUcUEAMq_bN?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERRSphgU4AAwiZS?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/ERRSpjAUYAEeUyG?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
国家林草局说只是禁止野生动物交易，没有发布过名单。是所有的野生动物都禁
止交易吗？水产品就不说了，是不是知了、蝎子什么的都不能吃了？野生动物制
品能不能交易？例如穿山甲鳞片、夜明砂（蝙蝠屎）？难道生产、贩卖野生动物
制品就不会感染病毒？
https://pbs.twimg.com/media/ERRbdsAVUAIjxST?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
手里拿的是枪啊？吓死病毒了。
https://twitter.com/i/status/1230723487037186048


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
抓到没戴口罩的人还要当场消毒。还有人鼓掌，练兵吗？
https://twitter.com/i/status/1230731309141524482


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
上一版的诊疗方案专门把湖北的确诊病例和疑似病例合在一起算，据说是因为换
了官员要清理旧账，人为制造“拐点”。新一版的诊疗方案再次分确诊病例和疑
似病例，那就是为了减少病例数量了。中国的诊疗方案就是这么搞笑，可以为了
政治需要随时改变，让病例统计失去了意义。
https://pbs.twimg.com/media/ERR16NCU4AEhrCt?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
这个北京大叔很有文化也很有勇气，最后不知被抓走了没有。
https://twitter.com/i/status/1230745578423738368


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
有摆拍警察抓人的，也有摆拍医生救人的，罩国又成了戏国。这回摆拍完了没人
鼓掌？
https://twitter.com/i/status/1230752748234141696


方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
北京警察也一样抓出门不戴口罩的，别以为小地方才抓。
https://twitter.com/i/status/1230568822446256128

郎道
@kangyongqian0
・
Feb 20
看得我有点儿怕了。北京都抓了，那我以后出门还是整个口罩吧。但是我要学钟
南山那样露着鼻子戴。

方舟子
@fangshimin
・
Feb 21
现在北京超市一盒口罩卖500元呢，还不如自制纸口罩防被抓。

方舟子
@fangshimin
・
Feb 20
这个北京女孩也很有文化很有勇气：“我是一个健康人，戴什么口罩啊？”警察：
“不配合就抓起来！”不知最后被抓了没有？我如果还在北京，大概也被抓了无
数次了。
https://twitter.com/i/status/1230760388154707969

(XYS20200309)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

一、为了帮助无法连上新语丝网站的国内网友了解新语丝网站的动态，特开设
新语丝邮件列表xys@yahoogroups.com。

二、该邮件列表每天发送一次新语丝网站新更新的资料，每月月底发送一次每
月目录。（该邮件列表的订户不能张贴。欲参加讨论者请加入“新语丝之友”
邮件列表xys_friends@yahoogroups.com）

三、国内网友请用国外免费邮箱订阅。如果用国内邮箱，很可能无法收到。我
们推荐下面三种免费邮箱：yahoo.com, hotmail.com, gmail.com

四、订阅新语丝邮件列表，请从欲订阅的信箱发送一个空白信件到：

xys-subscribe@yahoogroups.com 

五、停订新语丝邮件列表，请从欲停订的信箱发送一个空白信件到：

xys-unsubscribe@yahoogroups.com 

六、投稿请寄xinyusi@yahoo.com。请用纯文本文件投稿。

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys.com)(xys10.dxiong.com)◇◇



