                           新语丝新到资料（2020年3月5日）

20.02.29-3.4没有更新
20.03.05, 方舟子《也说说新冠病毒的传染力和致死率》
20.03.05, 方舟子《一家叫做“天眼查”的谣言公司》
20.03.05, 小马过河《钟南山院士的科学素养高不高》
20.03.05, 杨别青《小洞不补，大洞吃苦，某些院士专业水平足以误国》
20.03.05, 清衣江《细胞因子风暴与新冠病毒》
20.03.05, 棒棒医生《江湖西医李跃华》
20.03.05, 闲士《中医单独抗击新冠疫情吗？》
20.03.05, 新冠疫情源自美国？这是台湾节目断章取义的阴谋论
20.03.05, “吸氢疗法”纳入第七版新冠诊疗方案 曾引发争议
20.03.05, 保罗・克鲁格曼《将病毒政治化比病毒本身更可怕》
20.03.05, 方舟子推特合集（322）2020.2.11-15.

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

           　　也说说新冠病毒的传染力和致死率

                   　　・方舟子・

　　有一个自称在做科普而实际上几年来一直在做伪科普的微信公众号“科学公
园”，发了一篇署名“挣脱枷锁的囚徒”的文章《COVID-19真实的致死率是多少？
要出现在古代后果将会如何？》，吓唬读者说：

　　【基于早期表现出来的流行病学特征，有科学家认为，COVID-19是1918年大
流感以来人类面临的最大危机。原因在于其极其强悍的传播强度和非常高的死亡
率。】

　　那么新冠病毒的传播强度究竟是如何的“极其强悍”呢？文章如此说：

　　【多数人都搬出R0这个指标，并根据开始阶段有人给出的1.2到2.4的R0值说
COVID-19的传播强度并不高。但是，随着资料的积累，对COVID-19传播强度的R0
估值逐步走高，现在一般认为在4.5到6.5之间。事实上，人们还忽略了一个问题，
那就是现在的资料都是在一定程度的隔离措施下的结果。……换言之，COVID-19
真实的R0值应该显著高于4.5~6.5。】

　　R0是基本传染数，指在没有外力干预的条件下，在一个对传染病没有免疫的
人群中，一个病人平均传染的人数。关于新冠病毒的基本传染数，有十几项研究，
结果不太一致，范围在1.4-6.5之间，多数估计为2-4。那么是不是“现在一般认
为在4.5到6.5之间”呢？只有两项研究的估计超过了4，都是6.5，但并没有被普
遍接受。一般认为新冠病毒的基本传染数是2-3，例如世界卫生组织对中国疫情
的联合调查报告认为新冠病毒的基本传染数是2-2.5，《新英格兰医学杂志》在
今年2月28日发表的社论认为基本传染数是2.2。这与萨斯（2-5）相当，比麻疹
（12-18）低得多，但比流感高，流感的基本传染数才1.3。

　　但“科学公园”还嫌不够高，要给再加两倍，而且意犹未尽，说“COVID-19
真实的R0值应该显著高于4.5~6.5”，因为他们认为研究者“忽略了一个问题，
那就是现在的资料都是在一定程度的隔离措施下的结果。”这真是把研究者都当
成了白痴，以为他们不知道基本传染数是什么意思，在建立模型推算时不懂得排
除外力干预。其实，把全世界的专家都当白痴，认为只有自己一个外行人最高明
的人，才是真白痴。

　　我们再来看看新冠病毒感染的死亡率究竟有多高。本来，计算一种传染病的
致死率很简单，就是把病死人数除以总的病例。但是这一轮的新冠疫情还没有结
束，这两个数字都还在变化，准确的病死率目前是没法知道的。但是，这不等于
没法估算。最简单的估算方法是把现有的病死人数除以已确诊的病例，这叫做粗
死亡率(crude fatality rate)。这种估算虽然不是很准确，但在样本足够大时，
与实际结果相比不会太离谱。例如，1月26日我据此估算新冠病毒感染的致死率
在3%左右，因为有大量的轻症病例没有收治，实际致死率应该更低。这一个多月
来粗死亡率的确就一直在3%左右波动。

　　因为新冠病毒疫情已经持续了三个月，很多病例已经完成了病程（痊愈或死
亡），那么对某一阶段的病例做分析，就可以得到比较准确的致死率。2月28日，
中国疾控中心对截止2月11日中国44672个新冠病毒感染确诊病例的统计结果是，
死亡率2.3%。所以世界卫生组织一直说，新冠病毒感染的致死率大约2%。这也是
被普遍接受的数据。

　　有些人不相信中国的数据，认为中国有很多死亡人数没有被统计进去，致死
率应该比这高得多。疫情早期武汉当然很可能存在漏报死亡人数的情况（例如有
些病人至死都没有被确诊），但应该不至于数量多到让致死率大幅上升，因为与
其他地方、特别是国外相比，武汉、湖北的致死率已经高出了很多，难道国外的
数据也是假的？

　　现在已经知道，相当一部分被新冠病毒感染的人都只有轻微的症状甚至没有
症状，这些人不觉得自己生病或只觉得自己得了感冒，没有被收治，也就没有被
算入确诊病例。那么实际的致死率应该是远低于2%。《新英格兰医学杂志》那篇
社论认为，新冠病毒感染的实际死亡率可能远小于1%，与严重季节性流感相当
（死亡率0.1%）。

　　但“科学公园”却认为国际医学通用的这个致死率算法“是非常错误的”，
他们认为：

　　【由于COVID-19的结局只有两个，死亡或痊愈。因此，如果计算到目前为止
COVID-19的阶段死亡率，应该是死亡人数与死亡人数和痊愈人数之和的比值。截
止2月24日24时，全国累计死亡2666例，累计痊愈27323例，那么阶段性死亡率为
8.89%――2666/（2666+27323）。】

　　如果疫情结束了，用这种方法算出的死亡率和国际通用的算法会是一样的。
如果疫情还没结束，用这种方法算出的死亡率――“科学公园”发明了一个说法
叫“阶段性死亡率”――就会偏高，甚至高得离谱，这是因为痊愈需要的时间普
遍长于病死时间，所以痊愈人数大大滞后于病死人数，这样算出的“阶段性死亡
率”一开始就会高得离谱，之后随着痊愈人数的增加才逐渐下降。例如，在1月
26日我估算死亡率为3%左右，而当时死亡病例56例，痊愈病例才49例，按“科学
公园”的算法，“阶段性死亡率”是惊人的53.3%。“科学公园”说2月24日“阶
段性死亡率”已降到8.89%，而今天（3月3日）中国公布的死亡人数是2947人，
痊愈人数是47301人，“阶段性死亡率”又降到5.86%。变化如此大的“阶段性死
亡率”又有什么意义呢？

　　即使是“阶段性死亡率8.89%”，“科学公园”也还觉得太低，不够吓人。
他们又发明了一个说法“自然死亡率”，意思是不做治疗的死亡率。他们认为重
症患者不做治疗就活不了，武汉的重症率就等于“自然死亡率”，等于22%。即
使把重症率等于死亡率，20%的重症率也是偏高的，因为这是对确诊病例的统计，
而正如我前面说的，还有大量的轻症、无症状感染者没有计入。

　　“科学公园”之所以如此不停地拔高新冠病毒的传染力和致死率，是为了让
我们相信这样一幕末日景象，如果不采取极端的防控措施和治疗的话：

　　【疾病所到之处，全部人口的5、6成被感染，被感染者死亡率超过30%。而
且这还是极其保守的估计。】【搁在古代，一场席卷全球的COVID-19下来，可以
消灭总人口的一半左右，很平常。】

　　然而，在人类历史上，从来就没有过消灭全球总人口超过30%甚至一半的传
染病，何来的“很平常”？人类历史上最惨重的一次传染病是1918-1919年流感，
全球大约三分之一人口被感染，大约三十分之一人口死亡。当时对重症流感也没
有有效的治疗方法，这个死亡率也可说是“自然死亡率”。

　　古代没有现在发达的交通，人员流动的频率和范围都远远小于现在，也就限
制了传染病的传播。即使交通再发达、人员流动再频繁，在传染病传播过程中，
随着死亡人数和痊愈获得免疫的人数的增加，就必然会限制了疾病的传播速度和
范围，而且在传播过程中，在自然选择的作用下，病毒的毒性也会逐渐减弱。也
就不可能出现全部人口六、七成被感染，一半人口死亡这种惨状，那只会出现在
无知而变态的想象当中。

　　那么，“科学公园”把新冠病毒渲染得极为恐怖的目的何在？为了吓唬读者
去乖乖地接受极端的防控措施和过度的治疗？

　　2020.3.3.

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

             　　一家叫做“天眼查”的谣言公司

                      　　・方舟子・

　　有一家叫做“天眼查”的公司（注册名称北京金堤科技有限公司）在其微信
公众号发表署名“天眼妹”的文章《“打假斗士”方舟子开始质疑钟南山了？》，
搜集了我在推特上的一些言论，说我造谣、诽谤钟南山了。其实该文是一篇“洗
稿”，是把两天前密集出现的微信营销号抹黑我的文章改了改，内容都是一样的，
连我的推特截屏也是从那些营销号搬过去的。营销号的文章不值得认真对待，但
“天眼查”号称是帮助做企业调查的公司，其创办人柳超经常在媒体上吹嘘自己
如何讲诚信，我们就来看看该公司是如何“诚信”地造谣、抹黑我的。

　　天眼查说：

　　【方舟子被称为“打假斗士”，早些年时以学术打假的姿态横行于科学圈，
甚至还拥有一个自己的打假基金，但该基金曾因账目明细不公开被指欺诈。】

　　这完全是造谣。我从来就不曾拥有过任何基金。所谓“打假基金”（应该叫
打假资金）是2006年何祚庥院士等人发起成立，由彭剑律师具体管理，用于资助
因揭露造假导致的诉讼费用。我只是受益人之一，并不拥有也不管理该资金，它
公不公开账目明细，跟我有什么关系？

　　天眼查说：

　　【近些年有传言方舟子去了美国，总之他确实很长一段时间没有出现在公众
的视野了。】

　　我“很长一段时间没有出现在公众的视野了”跟我去了美国有什么关系？我
去了美国就不能出现在公众的视野了？这是什么骗子逻辑？我为什么这几年来
“没有出现在公众的视野”，如果天眼查连这一众所周知的原因都不知道，还好
意思声称要帮人搞商业调查，这不骗人嘛。他们当然很清楚我为什么“很长一段
时间没有出现在公众的视野了”，所以才敢跟其他骗子一样肆无忌惮地造谣、抹
黑我，以为我没法反击了。

　　天眼查说：

　　【虽然人在国外，但从疫情爆发以来，方舟子就从未停止过攻击诋毁钟南山
院士。先是大放厥词称美国疾控中心都没有要求戴口罩，难道钟南山比美国疾控
中心还权威吗？可显然没多久方舟子就被打脸，目前美国民众已经排队购买口罩
了，而且口罩也根本不够用，价格大幅上涨。】

　　我说美国疾控中心不建议普通公众戴口罩，天眼查说这是造谣，说美国民众
排队买口罩打了我的脸，这又是什么骗子逻辑？美国疾控中心有没有建议戴口罩，
不是要看美国民众的反应，而应该去查美国疾控中心怎么说。美国疾控中心关于
预防新冠病毒感染的指南写得很清楚：

　　CDC does not recommend that people who are well wear a facemask to 
protect themselves from respiratory diseases, including COVID-19.（疾
控中心不建议身体健康的人戴口罩预防呼吸疾病，包括新冠病毒传染病）

　　天眼查CEO柳超据说是留美博士，看不懂那么浅显的英语？莫非是武小华式
的博士？

　　天眼查说：

　　【接着他又在外网发布视频，公然造谣钟南山号召别人带口罩，自己去病房
探望新冠肺炎患者却不戴口罩，引起了国内网友们的热议。可实际上呢？方舟子
在社交平台上发布的这条视频根本就不是在这次疫情期间拍的，而是四年前钟南
山院士去看望一个患者时的旧视频。这招移花接木，是欺负互联网没有记忆吗？】

　　我根本就没发布过这条视频，视频是别人发布的，我截屏评论而已。事实上，
该视频是腾讯新闻在今年2月15日发布的，作为钟南山去探望新冠肺炎患者的报
道，我看到后顺手发推特讽刺一下。如果视频有误，那也是腾讯造谣，怎么变成
了我发布造谣视频？

　　天眼查说：

　　【而且这已经不是方舟子第一次碰瓷钟南山了，早在2013年钟南山发表言论
称“灰霾对肿瘤有影响”，但方舟子却怒批钟南山院士是在哗众取宠。后来钟南
山院士在采访时也霸气反怼道：“我问心无愧，我对自己讲的话负责任，并非是
哗众取宠！” 】

　　这也是造谣。当时钟南山接受媒体采访时说：“灰霾对肿瘤的影响是肯定的，
北京地区肺癌患病率增加2.42%。”我认为他这个说法犯了三个错误，提醒他：

　　“作为一个医学家，特别是一个地位崇高的医学家，说话要谨慎，不能因为
雾霾现在成了舆论焦点，就拿它说事凑热闹。”（《钟南山院士应慎言》）

　　钟南山回应说：

　　“谢谢方舟子的提醒，我没有微博，我不想在他那回应。但他也是好意，我
很尊重他，因此在你这解释一下。”

　　并对我指出的三个错误一一回应。我又写了一篇《再说钟南山院士应慎言》
继续指出钟南山在回应中的错误。钟南山未再回应。

　　这是很正常的争论，在当时也很轰动，媒体报道非常多。天眼查却污蔑我是
“碰瓷”“怒批”钟南山，捏造了钟南山“霸气反怼”，这不是造谣是什么？

　　总之，天眼查在这篇文章中号称要揭露我造谣，而其实它关于我的每一条信
息，才全部都是谣言，证明了天眼查就是一家以造谣为业的谣言公司。一家谣言
公司却号称要去帮人做商业调查，不是骗子是什么？这种谣言、骗子公司搞出来
的商业信息你也敢信、敢用？

　　2020.3.3.

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　钟南山院士的科学素养高不高

　　作者：小马过河

　　钟南山院士作为国家卫生健康委员会高级别专家组组长指挥防疫，可以说承
载了国人们的期望。这位84岁的老人在赶赴武汉的高铁餐车上的那张闭目休息的
照片感动了国人，很快钟院士便和另一位高级别专家组成员李兰娟院士（“封城”
建议提出者）被网友们并称为了“无双国士”。于是大家纷纷表示只听钟院士的，
大家唯钟院士马首是瞻。然而钟院士的真实水平、科学素养到底如何呢？

　　1.疫情初期，钟院士曾多次在公开场合预测疫情高峰，结果没一次准的。有
人说钟院士这是与时俱进，但每过几天就变卦一次，是不是“与时俱进”的太快
了点？如果换成普通专家，早被人们骂信口开河了吧？要是老百姓这么说，恐怕
要按造谣抓起来了。疫情预测这个工作本应该是由流行病学专家完成，现在却由
一个呼吸科医生来做，一次次预测不准也就不足为奇了。

　　2.钟南山团队开发出了预防新冠肺炎凉茶，喝一堆中草药凉茶能预防新冠肺
炎？这和非典期间让人喝板蓝根有啥本质区别？

　　3.钟院士说氯喹是有效药，安全性好。这个药还没有做临床试验，仅凭几个
例子便可判断此药有效？难道没有可能是因为病人的自愈？另外，氯喹的不良反
应很大，湖北卫健委专门发通知提醒在使用该药治疗时进行严密观察，美国临床
医学期刊（JAMA）早在1980年就有文章说氯喹可引起心脏心率不齐，4g即可致死
成人，1g即可致死儿童。北京大学医学部风湿免疫学系主任栗占国则表示，临床
上很少用氯喹，主要原因是不良反应，因此不宜太过推荐。事实上，氯喹这种用
于治疗自身免疫性疾病的老药由于不良反应较强，在欧美国家已经很少用了。请
问钟院士是怎么得出该药安全性好这样的结论的？

　　4.钟院士号召人人戴口罩，但他自己在公共场合却不能正确佩戴，大多是漏
半个鼻子甚至全部漏出，还把口罩挂在脖子上（在网上可以找到很多相关照片）。
他这样如何给国人做表率？国人可都是唯他马首是瞻。

　　5.钟院士说疫情不一定是发源在中国，请问依据是什么？难道是西双版纳热
带植物园那篇文章？还是日媒的报道？这句话完全是毫无科学依据的乱说乱讲，
如果是老百姓说说也就罢了，但他作为“顶级”专家，居然也这么不负责任的讲
话，其科学素养实在不敢恭维。目前很多专家都委婉的表达了反对意见，牛津大
学终身教授陈铮鸣更是直接批驳：那个说法没有科学依据，而且助长了一种阴谋
论的谣言的散播。

　　6.国家卫健委新冠肺炎第七版指南中，写入了一个新疗法：氢氧混合吸入气
治疗（氢气和氧气的比例是2:1）。据方舟子先生介绍，这一伪科学疗法是钟南
山的杰作，其目的其实是为了推销和钟南山有关系的公司的氢氧气雾化机，而这
种简单的电解水设备价格却好几万元一台。

　　钟院士的精彩表现还有很多，比如在会场摘掉口罩说什么是因为会场已作了
消毒，那大街上、小区里天天喷84消毒，不知老百姓可不可以摘掉口罩？方舟子
先生曾讲过科学素养的试金石问题，他列举了几条，比如是不是接受进化论，是
不是反对中医，是不是接受转基因食品等。现在我也旗帜鲜明的提出一个观点：
如何正确看待钟南山（及李兰娟）院士是衡量一个人科学素养高低的试金石。

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　小洞不补，大洞吃苦，某些院士专业水平足以误国

　　作者：杨别青

　　2019年末这场突如其来的新型冠状病毒肺炎（2019-nCoV）大爆发，给全国
人民以致全球一场大地震级震撼。世界卫生组织（WHO）宣告中国新型冠状病毒
肺炎爆发为“国际关注公共卫生紧急事件”，世卫组织仅在疫情极度严重时才会
做出这项罕见宣告。一时间，各国航班纷纷取消，美国总统川普发布公告：过去
14天内曾到过中国的非美国公民不能进入美国境内（美国公民的直系亲属及永久
居民除外，但须接受监测和隔离。

　　回顾这次新型冠状病毒肺炎大爆发，有几个节点非常关键：

　　1）2019年12月中，当时的不明原因肺炎出现人传人的证据（文献1）。
　　2）2020年1月1日前已有不明肺炎病人47人（文献1）.
　　3) 2020年1月7日不明原因的病毒性肺炎病例的病原体初步判定为新型冠状
病毒，病毒全部基因序列公布。
　　4）1月20日钟南山强调：新型冠状病毒已出现人传人情况。此前，武汉卫健
委官网共发布十多期针对此次肺炎疫情的通报。只在1月15日的通报中提到，
“尚未发现明确的人传人证据，不能排除有限人传人的可能，但持续人传人的风
险较低。”
　　5）2020年1月23日，武汉及周边城市封城，公共交通停运。
　　6）1月27日，武汉市委书记马国强介绍，往年这个季节武汉市的发热门诊全
市大体上在3000例左右。疫情发生以来，武汉发热门诊逐日增多。过去的几天里
高峰时段到发热门诊去就诊的人数超过了1.5万人.
　　7）2月1日，新型冠状病毒肺炎感染确诊11821例，疑似17988例，死亡259例

　　这里我只想谈谈中国高级别专业人的失误和专业水准，因为他们是高层决策
者的智囊和参谋，他们的专业水平直接影响到疫情进程和走向。

　　1.中国疾病预防控制中心主任高福

　　1）儿童易感性问题， 1月22日国新办举行的新闻发布会上，中国科学院院
士、中国疾病预防控制中心主任高福表示，“对于儿童等年纪比较小的人，就目
前的流行病学和目前的认知来说，确实不易感。”。而北京地坛医院感染病急诊
科主任、主任医师王凌航认为对孩子感染风险如何，还需要进一步观察。

　　其实，这是学医或公卫的常识问题，不同年龄的易感性只有在相同暴露传染
源机会才能比较，只看统计的病人年龄段，不能就此下结论。

　　2) 新型冠状病毒人传人 问题，在文献1中，作为共同作者，作者表示，
2019年12月中出现人传人的证据 ，但在钟南山表示人传人之前的20多天里，他
为什么不说呢？

　　3）关于新冠病毒疫苗表示，“大家知道研发一个疫苗，它是需要很长时间
的，但从我们过去对SARS或者对这一类病毒的认知，这个疫苗我可以拍着胸脯讲，
肯定会成功。”虽然高福的看法是对的，但是疫苗不是近期最需要解决的问题，
胸脯拍烂也没有用。就好比旱情在前，你保证引喜马拉雅山的雪缓解旱情，说了
等于没说。

　　2.国家卫健委高级别专家组成员李兰娟院士

　　关于疫苗时间，李兰娟院士1月28日晚间在《新闻1+1》栏目中表示：“制备
疫苗有个过程。在疫苗种子株出来以后，要通过细胞株培养，这个过程要一个月。
拿到疫苗株后，各方面的检查、检测大约半个月，然后，还要通过鉴定部门的鉴
定，通过国家一期、二期的验证，得需要一个半月审批的过程疫苗才能够出来。”

　　我无语了， 3个月出疫苗？你做过疫苗没？疗效观察需要多久？

　　让我们看一下疟疾疫苗的历史。据世界卫生组织的网站介绍：“2017年有
2.19亿例疟疾病例，比2016年的2.17亿例有所上升。2017年估计有43.5万例疟疾
死亡病例”。可以说这是全球头号传染病，重要性不言而喻。虽然疟疾疫苗研究
已经持续一个世纪，至今仍无高效疫苗问世，目前最好的名为RTS,S疫苗，其经
过32年的研发，耗资逾7亿美元，在18个月内接种4次RTS,S疫苗，能够使幼儿疟
疾的发病率下降36%。

　　如果疟疾疫苗太难，那么看艾滋病疫苗吧，同样的RNA病毒，“30多年来，
国内外成千上万的科学家一直在不懈地探索如何研发出安全有效的艾滋病疫苗，
并已进行了约200种艾滋病疫苗的临床试验，但绝大多数以失败告终，能进入大
规模人体试验(IIb或III期)的只有少数几个。迄今为止，全世界只有4个HIV疫苗
接受了人体有效性的测试，强生的艾滋病疫苗如果顺利通过IIb，即将成为第5
个。”

　　拿最近的2003年萨斯疫苗来说吧：世卫组织总干事2003年说：“开发疫苗至
少需要2-3年，或许更长。开发由病毒引起的疾病的治疗药物本来就是非常困难
的。至今为止对于普通的感冒还没有完全治愈的药物。对于萨斯最有效的处理方
法只有检疫和隔离。”

　　反正至今我没能查到萨斯疫苗成功的报道。

　　诚然，这两个人的其他方面做得不错，发表文章或成果很高，但我看到了他
们在这次新型冠状病毒相关方面专业的不足，足以误国。

　　要知道明朝土木堡事件时明英宗朱祁镇可是在王振的煽惑亲征的， 王振说
要亲征，并说瓦刺人不堪一击，朱祁镇立即信以为真，下令三天后立即出征。结
果大家都知道：英宗在土木堡被俘，王振被愤怒的部将锤杀。

　　院士， 作为理论上水平最高的专业人士，作为国家高级别的智囊成员，理
应显出相应的专业水平，在我们国家危难时发挥作用。 我希望用他们的远见和
卓识，弥补国家的过失或小洞。只要他们在以上任一个关键节点发挥正确的作用
这场危机的严重程度都可能减轻。当然选人不是他们的责任， 但愿下次我们能
否选拔一个不是畜牧兽医系兽医专业的当14亿中国疾病预防控制中心主任。

　　1-31-2020
　　文献1: 
https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa2001316?url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori%3Arid%3Acrossref.org&rfr_dat=cr_pub%3Dpubmed。

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

细胞因子风暴与新冠病毒

作者：清衣江

　　2017年冬天收了两个病人。一个70多岁，多种疾病。另一个50多岁，发病前
健康。两个病人呼吸衰竭，上了呼吸机，血氧仍然很低。病人不发烧，白细胞不
太高，呼吸道分泌物和血液培养阴性。胸片和CT 好像有点肺炎，并不严重。两
个病人突然之间，所有器官放弃运行。 病因不明，似乎冥冥之中，厄运突然降
临，不可抗拒。不知道诊断就只能大包围，抗菌素，抗真菌，抗病毒，皮质激
素……。 所有治疗都没用，2-3天内病人死亡。病人死亡后，才收到呼吸道病毒
结果。一个病人流感病毒A（Influenza A） 阳性。另一个病人是人类间质肺炎
病毒（Human metapneumovirus）。Human metapneumovirus 是2001 年才发现的
病毒，我是第一次碰上。

　　那段时间刚好读到一篇文章，说流感病毒毒性正在增强。而且因为变异，疫
苗效果差。当时所在的医院，没有要求每个医护人员必须注射流感疫苗。 我以
前想起了就打疫苗，没想起就算了。这两个病人让我胆战心惊。从此以后，每到
季节，注射疫苗。既是保护自己，也是避免自己成为超级传染源。虽然疫苗不是
100%有效，但有总比没有好。

　　两个死亡病人让我想不通，为什么病毒那么厉害？ 为什么上了呼吸机，氧
分压还是上不去？ 现在想到，是不是细胞因子风暴？

　　COVID19 使细胞因子风暴（简称风暴）突然时髦起来。是否呼吸道病毒感染，
严重和致命的病例都是风暴所致？ 如何预防？ 如何治疗？有没有咋咋呼呼的灵
丹妙药？

　　细胞因子风暴不是新名词。1993年首次出现，见于一篇关于 移植体抗宿主
病（graft-versus-host disease）的文章。以后又与感染联系上。巨细胞病毒
（cytomegalovirus  2000）、EB病毒相关的吞噬性淋巴细胞组织细胞增生症
（Epstein-Barr virus-associated hemophagocytic lymphohistiocytosis  
2002）、A组肺炎球菌（2003）、流感病毒（2003）、天花病毒（2004）、SARS 
(2005) 和 H5N1 (2005)。

　　风暴相对是新概念。 但是炎症并不是新概念。几十年前当医学生就知道炎
症。 表现是红肿热痛，全身发烧。 组织学是毛细血管扩张，白细胞向感染，损
伤处移动。杀死入侵者。风暴则是从分子水平描述炎症而已。

　　什么是细胞因子风暴？细胞因子正反馈，指数级释放，导致严重甚至致命的
炎症。

　　另外几个概念与风暴相关：细胞因子释放综合征（cytokine release 
syndrome），巨噬细胞激活综合征（macrophage activation syndrome），吞噬
性淋巴细胞组织细胞增生症（hemophagocytic lymphohistiocytosis）。可以说
是不同诱因，不同触发过程的风暴。但是临床表现和最终结局都一样。

　　细胞因子是细胞（主要是白细胞）分泌的几大类小蛋白，在细胞之间传递信
息。与细胞表面受体结合，触发细胞内连锁反应。功能繁多。其中重要的功能之
一，是控制细胞增殖和分化、调节血管增生、调节免疫和炎症反应。

细胞因子分5大类：

表 1：细胞因子种类	功能	其它
干扰素（Interferons IFN）	调节免疫，激活抗病毒性能，抗增生。	治疗乙肝、甲肝、若干白细胞和淋巴瘤、多发性硬化。
白细胞介素（Interleukins IL）	白细胞生长、分化， 众多因子促使炎症。	种类、功能繁多。消炎，导致炎症。由白细胞产生，也由其它细胞产生。IL-1α 和IL-1β 促使炎症，调节机体对感染的反应，包括急性肺脏免疫病变。增强IgM 抗体反应，召集CD4+ T 细胞。
趋化因子（Chemokines）	控制趋化性能，汇聚白细胞，促使炎症。	召集中性粒细胞、单核细胞、巨细胞和淋巴细胞。
集落刺激因子(Colony-stimulating factors CSF)	刺激造血干细胞增殖和分化。	
肿瘤坏死因子（Tumor necrosis factor TNF）	激活细胞毒淋巴细胞，导致炎症。	TNF过度产生导致慢性炎症，自身免疫。TNF抑制剂治疗炎性肠病、银屑病和类风关。用之前检查病人是否有结核。TNF抑制剂使免疫功能低下，可能导致结核复发。

　　TNF, IL-1β 、趋化细胞因子 IL-8 和MCP-1，在感染最初几分钟几小时就
出现。 以后IL-6 持续上升。抗炎因子IL-10 更晚出现，显示机体试图控制过度
急性炎性反应。 风暴之后，IL-10 持续上升，中性粒细胞 和单核细胞下降。
“免疫麻痹”，炎症减轻。 但是，如果持续免疫麻痹，病人虽然免于死于风暴，
但随后死于免疫麻痹。

　　细胞因子风暴发病机理

　　大部分细胞因子触发、加重炎症，也有抑制炎症的细胞因子。人体是一个精
致调节的系统，正常人任何生命指标，都在一个狭小的范围内波动。 心跳是
60-100 左右，血压是 90-140/60-90 左右，血钠是135-145，动脉血pH 是
7.35-7.45。 每一个指标都有反馈特别是负反馈机制，把过高过低的指标向反方
向拉。 炎症是机体防卫机制之一，同样有精细调节。有促使炎症的细胞因子，
也有抑制炎症的因子。有正反馈，使炎症迅速发生，激化。 也有负反馈，控制
炎症不至于太急太严重。正负反馈的结果，使炎症既保护机体，消灭异己，又不
至于眼睛杀红，乱砍乱杀自家人。我们大部分时候生病，发烧，疼痛，但是很快
恢复。

　　是什么原因，使细胞因子分泌正反馈远远大于负反馈，使细胞因子突然奔流
而出，形成风暴？

　　1 单基因缺陷

　　仅仅一个基因缺陷，就使病人风骤雨骤。典型代表是家族性吞噬性淋巴细胞
组织细胞增生症（Familial hemophagocytic lymphohistiocytosis  FHLH )  。

　　钻孔蛋白（Perforin ）是细胞毒T 细胞（cytotoxic T-cells）和自然杀手
细胞（natural killer cells）的关键武器。钻孔蛋白在受感染细胞，癌细胞或
者其它非法细胞/无证细胞上钻孔，T细胞和杀手细胞就往细胞里灌颗粒酶
（Granzyme），使这些细胞自我了断。

　　据《细胞因子风暴综合征》介绍：钻孔蛋白有10个相应基因。对于成人，只
要有0.5个基因突变，加上运气不好，就可能导致风暴。基因突变导致钻孔蛋白
失去钻孔能力。T细胞和杀手细胞，绝望而顽强和这些入侵者细胞纠缠在一起，
释放大量细胞因子，引起风暴。10-15% 的人有钻孔蛋白基因突变。

　　钻孔蛋白（perforin ）异常，或者转运/释放钻孔蛋白的因子异常，CD 8+ 
T 淋巴细胞杀敌不能， 大量分泌干扰素γ（IFNγ ），引发连锁反应。 IFNγ 
是风暴最初和重要的因子，但不是唯一或者必须的因子。去掉IFNγ ，风暴也可
以发生。

　　除了钻孔蛋白基因外，收费样受体家族(toll-like receptor family TLR) 
基因突变 ,  也导致风暴。这是一组位于巨细胞，树枝状细胞表面的跨膜受体，
专主识别微生物。一旦识别微生物，触发免疫反应。

　　TLR1  一个核苷酸变异，导致TLR1功能亢进。对于革兰氏阳性菌过度反应，
引发败血症、多器官功能异常、死亡。

　　TLR4 主要是脂多糖的受体。变异导致对内毒素过度反应。

　　2 自身免疫/巨噬细胞活化综合征（Macrophage activation syndrome MAS)

　　自身免疫性疾病系统性少年特发性关节炎（systemic juvenile idiopathic 
arthritis JIA），及其成年类似疾病成年斯蒂尔病（Adult\onset Still's 
disease AOSD）病人，活检发现巨噬细胞增加，而巨噬细胞释放细胞因子。

　　JIA病人白细胞介素-1β （IL\1β）失调。临床试验 用Anakinra （IL\1 
受体阻断剂）治疗JIA，发现有效。大型临床试验发现阻断白细胞介素-6（IL\6）
也有效。不知道是IL\1β、IL\6 导致巨噬细胞异常，还是反过来。此外，这
些病人35% 有钻孔蛋白基因缺陷，因果关系也不清楚。

　　NLRC4炎性体(inflammasome) 基因突变，也可引起巨噬细胞活化综合征
(NLRC4\MAS)。 

　　巨噬细胞活化综合征(MAS)与其他风湿性疾病有关，包括系统性红斑狼疮
（SLE），川崎病，脊椎关节炎和青少年皮肌炎（DM）。不知道这算细胞因子风
暴，还是细胞因子雨季。

　　3 医源性（Iatrogenic）。治疗疾病也可以引起风暴。

　　嵌合抗原受体T细胞（Chimeric antigen receptor  CAR T cells） 治疗
CD19+ B 细胞癌，引起风暴。过程需要巨噬细胞和 IL 6。

　　其它：利妥昔单抗（Rituximab  B 细胞CD20抗原单克隆抗体），用于治疗
慢性淋巴性白细胞，心脏移植排斥反应，自身免疫性溶血性贫血。还用于治疗EB 
病毒（Epstein\Barr virus EBV) 所引起的风暴。 但是本身可能引起风暴。

　　冠脉搭桥也可能导致风暴。搭桥还是不搭？

　　4  流感病毒感染

　　致病性特别强的流感病毒是英勇的人肉炸弹。可以异常调节细胞因子转录，
引起风暴，与宿主同归于尽。

　　用1918 和 H5N1流感病毒感染猕猴，发现IL-6, IL-8, CCL2, and CCL5基因
表达过度、表达时间过长。

　　病人本身也不是完全无辜。 人体有几组病原体识别受体（Pathogen 
recognition receptors PRRs，识别脂多糖，病毒RNA 等)，感染时过度激活调
整先天免疫反应。

　　猪流感病毒对人严重歧视。 猪感染猪流感病毒后，早期过度表达TNF、TNFR、
CXCL10、 IFN-β、IL-12α、和IFN，引起严重异常。但是这些因子很快减少，
猪很快恢复。人感染猪流感病毒，大部分病情轻微，但是个别健康年轻人病情严
重。猕猴研究， 发现IL-6, TNF和 IL-1β过度、过长时间表达。

　　能不能根据上述发病机制，识别易感人群？我看不出有什么方法。是不是可
以检查钻孔蛋白基因？首先得知道钻孔蛋白的阳性预测率，阴性预测率是多少。

　　症状、体征、诊断

　　也就是炎症、严重炎症，败血症表现。不知道有什么特殊临床表现、实验室
指标、图像可以在炎症病人，区分有没有风暴。风暴可以使铁蛋白（Ferritin）
大幅度升高。 但是升高到什么程度算风暴，不算一般炎症？

　　或者说，轻度炎症是炎症，严重炎症就是风暴？

　　预防和治疗

　　1 抗感染: 如果是细菌、病毒…… 感染所致，杀菌杀病毒….最根本，前提
是要有杀死细菌、杀死病毒的药物。

　　2骨髓移植：对基因缺陷病人。

　　3抑制风暴:  如果你知道风暴正要开始或者已经开始。

　　参考【2】作者，微生物学家Jennifer R Tisoncik 写道：“根据2011年的
研究，抗炎治疗有过大量努尝试，包括皮质激素，阿司匹林，单克隆抗体，抗细
胞因子，抗趋化因子，血浆交换，它仃。没有一个证明有效，有的还导致病情恶
化。”
　　参考【1】作者，儿童风湿病专家Edward M. Behrens 写道：“90 年代，试
验阻断TNF 和IL\1β，并没有改善败血症结果。此后10年，热情降低。”

　　他们的看法，和今天国内对几个治疗COVID-19 试验药物的期待，形成反照。

　　皮质激素

　　皮质激素进入细胞，与细胞内激素受体结合。结合体进入细胞核，通过促进
或抑制有关基因转录。
　　抑制ILα、 ILβ 产生。
　　抑制几乎所有炎性细胞因子。
　　促使抗炎因子产生，如IL-10、α2巨球蛋白、分泌性白细胞蛋白酶抑制剂等
等。
　　皮质激素不仅抑制转录。细胞核外，还抑制炎性因子分泌，分解炎性因子
mRNA。


　　其它药物往往是阻断炎症、风暴一个环节。皮质激素则具有全方位抗炎抗风
暴作用。而细胞因子风暴，本身就是全面出击。

　　其它可能治疗细胞因子风暴的药物：

　　环磷酰胺（Cyclophosphamide ）  老化疗药物，也有免疫抑制作用。
　　利妥昔单抗（Rituximab ），治疗EB 病毒（Epstein\Barr virus EBV)所
引起的风暴。Rituximab不能直接抑制风暴，而是消灭EBV赖以生存的B 淋巴细胞。
　　抗胸腺细胞球蛋白（Antithymocyte globulin）  消灭CD 4 T 淋巴细胞。
可用于预防慢性移植体抗宿主疾病（非FDA批准）。
　　阿仑单抗（Alemtuzumab ）消灭带CD52 标准的细胞，包括所有淋巴细胞，
以及单核细胞和星状细胞。具有强大的免疫抑制剂功能，增加感染危险。
　　Anakinra , IL\1 受体阻断剂。
　　托珠单抗（Tocilizumab IL-6） 受体阻断剂
　　干扰素抑制剂。
　　羟氯喹（Hydroxychloroquine）和氯喹（Chloroquine）。抑制中性粒细胞、
嗜酸细胞向炎症部位聚集，抑制依靠补体的抗原抗体反应。现在寄予很大希望。
　　甘草酸： 根据WHO 和美国药学会天然药物实用指南（The American 
pharmaceutical association practical guide to natural medicines），甘
草酸可能通过抑制11-β-羟类固醇脱氢酶活性。从而影响皮质醇向可的松的转化。
用于治疗肾上腺功能低下。（无法查到原文）
　　血浆治疗。病人血浆有没有用？ 如果真的产生足够的抗体，大概有用。 但
是要在感染之初使用。到后来风暴已经发生，大概没有什么用，说不定因为抗原
抗体反应，反而加重风暴。 但是感染之初，症状往往轻，不知道病人会自己恢
复，还是会发展为风暴。因此不知道该不该用。如果能够预测，早期用于会发生
风暴的病人，也许可以避免这些病人病情加重、死亡。 可惜，现在没有什么方
法，可以在病人一到医院，就能预测他/她是否会发生风暴。
　　JAMA 最近一篇文章【6】，静脉注射干扰素β-1a （Interferon β-1a），
对于严重急性呼吸窘迫综合征（acute respiratory distress syndrome ARDS），
上了呼吸机的病人，与安慰剂没有差别。ARDS 可以看作不同病因导致肺部严重
炎症、风暴。干扰素β-1a增加细胞外抗炎分子腺苷（Adenosin）浓度。

　　上述非皮质激素药物，不少国内在实验。期望很大，最初报道，似乎效果都
很好。但是没有一个经过大型临床随机双盲试验，治疗严重病毒性肺炎。更没有
一个是严重病毒性肺炎的常用药物。我认为这些药物，没有一个能取代皮质激素。
原因很简单。皮质激素是全面抑制风暴，而上述药物只是阻断一两个环节。阻断
一两个因子，风暴完全可以绕过这些环节。

　　长期使用皮质激素，有太多副作用。所以需要长期使用激素的疾病，如类风
关，红斑狼疮，往往要用其它药物代替。 只是在开始治疗时，使用皮质激素，
同时服用其它药物。其它药物发挥效果后，停止皮质激素。但是急性疾病如病毒
/细胞因子风暴，不考虑长期使用的副作用。

　　假设细胞因子风暴是严重病毒性肺炎、败血症的发病机制，上述药物有抗风
暴的作用。谨慎选择上临床试验是可行的。 但是决定上临床试验以前，要仔细
搜索文献，研究支持和反对临床试验的证据。不要只找有利证据，不要夸大有利
证据，更不要想当然。微信上有几个人几十个人，说吃了他/她的药，病就好了。
这不是证据。要读懂文献，要懂有关的基础和临床理论。临床试验，要严格随机
双盲。双盲是病人不知道服的是试验药物还是安慰剂，治疗病人的医生也不知道。
此外，对照组可以是安慰剂，皮质激素作对照可能更好。

　　网上有一种说法，因为病情太急，不能设对照。这种思路，是还没有经过临
床试验，就假设这些药物有效，就应该马上用于治疗病人。 照这种思路作“实
验”，无法知道实验的药物究竟有没有效。浪费钱财甚至生命。

　　不要病急乱投医，病急大跃进。

参考
【1 】Review: Cytokine Storm Syndrome: Looking Toward the Precision Medicine Era
Edward M. Behrens  Gary A. Koretzky  https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/art.40071
【2 】 Into the Eye of the Cytokine Storm. Jennifer R. Tisoncik,a Marcus J. Korth,a et al.  aMicrobiol Mol Biol Rev. 2012 Mar; 76(1): 16C32. https://mmbr.asm.org/content/76/1/16
【3】 Glucocorticoid effects on the immune system uptodate
【4 】Here’s a playbook for stopping deadly cytokine storm syndrome Written by  Matt Windsor https://www.uab.edu/reporter/know-more/publications/item/8909-here-s-a-playbook-for-stopping-deadly-cytokine-storm-syndrome 
【5】 Kill or Be Killed Edward M. Behrens and Randy Q. Cron J Immunol June 1, 2015, 194 (11) 5041-5043; DOI: https://doi.org/10.4049/jimmunol.1500774
【6】Effect of Intravenous Interferon β-1a on Death and Days Free From Mechanical Ventilation Among Patients With Moderate to Severe Acute Respiratory Distress Syndrome。 V. Marco Ranieri, MD1; Ville Pettil?, MD, PhD2; Matti K. Karvonen, MD, PhD3; et al JAMA. 2020;323(8):725-733. https://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/2761314

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　江湖西医李跃华

　　作者：棒棒医生

　　江湖医生李跃华因为一个退休厅官不配合社区管控而网上爆红，他自称用穴
位注射苯酚治愈了百例（后改口15例）新冠肺炎。这本是非常常见的一眼可以望
穿的江湖伎俩，不料在湖北省卫健委查实非法行医后，他反倒更火了。不少人为
他鸣冤叫屈，包括大名鼎鼎的作家方方也主张宽容，非常时期，“不妨让他试
试”。

　　老中医我实在看不下去了，如果李跃华确实如人民日报客户端所说是“民间
中医”，我也同意给“留一条生路”。可他明明是西医，这就说不过去了，我正
宗中医的名声岂容如此抹黑践踏哉！

　　首先确定，李跃华是非法行医无疑。湖北省卫健委综合监督局查明，李跃华
开的门诊部《医疗机构执业许可证》过期未校验，是非法机构。他自己的《医师
执业证》上的身份证号是假的，编号也是假的，他的名字在官方医师系统名单里
找不到。他自配的注射材料未取得药监部门许可，也属于“假药”。压根连合法
医生都不是，还敢宣传治愈新冠肺炎，不是骗子是什么？

　　但是，广大网民们并不认为事实就此铁板钉钉了。官方调查的公信力你知道
的。关键是，身份那么重要吗？新冠肺炎举世公认没有特效药，李跃华既然敢声
称穴位注射有效，为什么不去验证一下呢？如果真的有效，岂不是人民的大救星？
再说了，华佗李时珍有医师资格证吗，难道也都是非法行医？

　　华佗什么的我们就不说了，逻辑说不过去。因为古代没有行医资格证之一说，
否则，华佗们也是士人秀才，考个证当不是难事。

　　官方的调查确实太简单了，难以服人。

　　我们继续。

　　李跃华自称1987年毕业于三军医大军医系。如果医师证是假的，这个学历自
然也令人怀疑。恰好，棒棒医生的弟弟毕业于三军医大，他向前辈校友求证，李
跃华的学历倒不假。我们不能因为他一件事作假，就认定他所有的都假。他自己
也晒出了毕业证，看起来也不像假的。

　　但是，三军医大没有中医专业，李跃华是纯粹的西医。

　　他自述1987年毕业后就被分配到一个连队卫生室任军医，两年后就退伍回武
汉在武汉汉阳区永丰医院当了3年住院医生。这家医院非常小，小到你绝对没有
听说过，百度也查不出个所以然，大概只是个社区门诊部。1989年的三军医大出
身医生居然给分到社区，任谁也憋屈。李跃华1992年毅然下海当了医药代表，这
一下海就是7年。1999年李跃华不知什么原因又想回来当医生，公立医院肯定回
不来，就在几家民营医院转着干。2007年单干开个体诊所至今。

　　以上经历是李跃华郑重列出的，其中有7年当医药代表经历，业务荒废可想
而知；其他职业生涯主要在民营医院，2006年以前的民营医院可以想象一下；没
有学习中医的经历。这样的履历，根据常识判断，西医水平不会高。不然，叫三
甲医院的西医们怎么想？中医水平更不会高啊，既没有苦读《伤寒论》，也没有
拜个老中医为师，更没有奇遇禁方秘籍喝上池水，他的中医水平难道是从天上掉
下来的？

　　中医是很讲究出身传承的，西医也是一样。李跃华本来有不错的西医学历，
却没有好的修业进阶平台，协和湘雅和汉阳永丰之间是绝对不可逾越的天堑。再
加上长期在社会上摸爬滚打，业务荒废，能最终开个人诊所治些常见病已经是最
高成就了。他应该做梦也想不到有朝一日会被称为“神医”。

　　当然，英雄不论出身。虽然李跃华错过种种成为合法医生的机会，但非法的
民间西医发明伟大的治疗方法也不是绝对没有可能。我们看看，他的这种神奇疗
法有没有可能是真的？

　　首先，我们要明确，李跃华的穴位疗法不是正宗中医疗法。他用的药苯酚是
西药，他进行穴位注射也完全不辨证，药物注进穴位（我们姑且相信确实注进去
了）后也没有升降沉浮、性味归经、调节阴阳气血等等作用。全部的过程，仅仅
是用了“穴位”这两个字而已，与中医药理论毫不相干；换成“肌肉注射”、
“皮下注射”，没有任何问题。这哪是中医，分明是挂中医的羊头，卖西医的狗
肉嘛。

　　既然是西医，我们当然要讲西医理论了。

　　李跃华说，他的微量苯酚注进穴（ren）位（ti）后，可以广谱抗病毒。原
理是“病毒可分为DNA 和RNA二类，它们在进行复制的时候，至少有一种碱基是
含有嘧啶环结构的。 而苯酚的结构就是一个苯环加一个羟基，苯环与嘧啶环结
构非常相似，因此，在病毒复制时，容易出现竞争抑制，使病毒复制无法顺利进
行，造成病毒死亡。”

　　这是什么话？虽说李跃华做了7年药代，混了7年民营，毕竟是正宗三军医大
军医系毕业的呀，怎么昏话说到这种程度？病毒的DNA、RNA的碱基对里当然必然
有嘧啶结构，但是，但是，人的DNA、RNA岂不更多？你是杀病毒呢还是要杀人？
难道苯酚是精准导弹，只单单瞄着病毒的嘧啶？这种外用的普通消毒剂竟然是针
对病毒碱基对嘧啶的靶向药物，我信了你的邪！

　　李跃华又说，他的苯酚直接杀死病毒后，病毒就变成了灭活疫苗。这如果是
真的话，将可以获得多少个诺奖呢？可怜现代医学折腾了一百多年迄今也没有发
现可以直接杀死病毒的药物。苯酚如果可以直接杀死病毒，那岂止新冠肺炎，艾
滋病、乙肝、埃博拉、流感、麻疹...一股脑儿都可以解决了，你以为这些病毒
的碱基对上就没有嘧啶环么？这牛炸天的功绩给十个诺奖也嫌少啊！杀死的病毒
就变成“灭活疫苗”，这么简单的话，弄点酒精或者花椒什么的，在体外杀死病
毒，再注射进人体，岂不都是“灭活疫苗”了？那些说研制疫苗至少要花一年时
间，那些花多少亿美元也没有研制出艾滋病疫苗的科学家们面对李跃华是不是要
集体自杀？

　　在新冠之前，李跃华已经用苯酚治疗了很多病，治愈率基本都是100%，案例
都记载在论文《一种穴位注射剂――微量苯酚在临床中的应用》（非著名杂志
《求医问药》2013年第11卷第2期）中。这篇惊人的论文里，李跃华用苯酚这一
招就取得了以下惊天地泣鬼神的疗效：120例感冒100%治愈、口腔生殖器疱疹25
例100%治愈、腮腺炎31例100%治愈、带状疱疹46例100%治愈。以上是病毒性疾病，
每一种病毒的碱基对嘧啶环都被苯酚攻破了。非病毒性疾病的乳腺增生12例100%
治愈、慢性鼻炎100例治愈率65%有效率96%、化脓性扁桃体炎38例100%治愈、复
发性口腔溃疡25例100%治愈、颈椎病60例治愈率75%有效率95%、腰椎病36例治愈
率50%有效率100%。慢性鼻炎、颈椎病、腰椎病这三种病的治愈率竟然不是100%，
它们的细胞靶嘧啶环竟然连苯酚都不能完全攻破，不愧是老军医们最喜欢攻克的
疑难杂症！如果苯酚只能治愈这十种病，在神药界不过是菜鸟。李跃华说，苯酚
它还能治疗：特发性震颤、中风、面瘫、慢性胃炎、胃十二指肠溃疡、美尼尔症、
失眠症、偏头痛、鼻出血等等。相信我（一名血液科医生），其中“鼻出血”至
少包括一百多种出血性疾病。这下知道厉害了吧？

　　西医李跃华，他不会开刀，不会透析，不会介入，不会化疗，不会内镜，不
用其他各种药物，单用一个苯酚，就攻克了百病。这样的西医是怎样的存在？

　　就算他这一切都是骗人的，只要他治疗新冠肺炎是真的，不就行了吗？“为
什么不让他试试呢？”人们对作假者总是体谅得无微不至。

　　那么，李跃华说他治愈了15例新冠肺炎，是真的吗？

　　虽然卫健委对此不屑一顾，但世上还真有较真的记者。

　　封面新闻记者根据李跃华提供的电话，调查了其中12人。发现，12人在接受
李跃华治疗时都没有被确诊为新冠肺炎。李跃华自己没有任何能力确诊新冠肺炎，
那意味着，有些人可能就是感冒，治愈起来不要太简单。

　　厅官陈北洋夫妻治疗后才被查出核酸阳性而收住院，压根就不算治愈；儿子
治疗后7天才退烧，过程中还打了消炎针，没有确诊什么病，大概率是普通感冒。

　　刘先生一家四口接受李跃华穴位注射治疗，女儿病了一个多月，穴位注射不
效还打了吊针，但核酸是阴性，最终也没有确诊新冠肺炎；而女婿没有发病时给
穴位注射说能预防，结果查出阳性给关进了医院隔离。

　　还有个刘姓男子给穴位注射了10天还不退烧，自己用“土法自制血清”（不
明觉厉）才退烧，仍咳嗽，查核酸阳性，关进酒店隔离观察，也没有治愈。

　　12个穴位注射后有6个查出阳性给隔离，另外几个压根就没有证据证明是新
冠肺炎。（详见《封面调查.李跃华15例“治愈”患者情况如何？至少6例治疗后
被确诊住院》）

　　这样的“疗效”，没有哪个正经医生会无聊到会去分析它的诊断标准、对照
组、样本量、可比性。正如一个小学生说他证明了哥德巴赫猜想没有哪个数学家
会鸟他一样。

　　只是，居然有无数非医学人士相信他，同情他，呼吁给他机会，称他为“神
医”，如果不将他打回原形，让数万在一线与病毒做生死搏斗的真正医生们情何
以堪？

　　李跃华，最多是江湖西医。

　　但再厚道也要说个明白，他不是民间中医，我大中医不背这个锅！哼！

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　中医单独抗击新冠疫情吗？

　　作者：闲士

　　中医中药可不可以单独抗击新冠疫情？答案应该是毫无悬念，就是“绝对不
行”。

　　别看中医药人士叫嚷的多厉害，如果当真的要让他们接诊、治疗新型冠状病
毒感染者，估计中医药人士都会撒丫子往后跑。没有一个人会不怕死敢于往前凑，
保命要紧。

　　中医中药可不可“中西医结合，中医为主”抗击新冠疫情？答案应该也是毫
无悬念，也是“绝对不行”。

　　如果让中医药人士完全使用那一套看家本领“望闻问切”、“耳穴埋豆”等
来应对新冠疫情，那会把事情搞得一塌糊涂，会把疫情蔓延开来不可收拾。

　　也没有人会相信中医能做到。

　　可以说，现在中医中药如果离开了西医，是无法生存的。可以说中医中药是
属于“蹭饭吃的”。

　　《笑林广记》中有一个笑话。

　　有个道士自夸法术高明，强人一筹，做得一手好驱蚊符。有人求他做了一驱
蚊符，贴在卧室里。到了晚上蚊虫更多，那人到道士那里责怪。道士说：“待我
去看看。”道士见了那人所贴的驱蚊符说：“原来是用得不合方法的缘故。”那
人问：“那该怎么个用法？”道士说：“每天晚上赶好蚊虫，必须将驱蚊符贴在
蚊帐里面。”

　　那位张院士誓言旦旦的说中医中药对抗击新冠疫情有效，那我们就姑且认为
是真的，就像我们相信那位道士一样。

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　新冠疫情源自美国？这是台湾节目断章取义的阴谋论

　　作者：孙滔
　　来源：DeepTech深科技

　　一档台湾地区 EBC 东森财经新闻的节目视频火了。该节目谈及新冠病毒源
头，结论赫然将源头指向美国。其主要依据正是中国科学院西双版纳热带植物园
等机构于 2 月 19 日在 ChinaXiv 网站上发布的那篇论文。

　　在那篇论文里，研究人员分析 93 个新型冠状病毒样本基因组数据后得到 
58 种单倍型（基因类型）中，其中来自华南海鲜市场患者样品单倍型与 H1 有
关，而作为更古老的基因类型样本 H3、H13 和 H38 则来自华南海鲜市场之外。
作者认为，这印证了华南海鲜市场不是病毒发源地的推论。该研究详情见《华南
海鲜市场不是病毒发源地！中科院团队基因追踪 “零号病人” 再进一步》。

　　前述东森节目认为，既然美国发现了更古老的单倍型 H38 的病毒样品，加
上在单倍型分组中，美国样本虽少但覆盖了 ABCDE 等 5 个组，而中国的病毒样
本只覆盖了 4 个组，湖北省的样本更是只有 2 个组。该节目的嘉宾据此认为，
新冠病毒更可能来源于美国。

　　然而该节目断章取义了。多位业内人士对 DeepTech 表示，台湾节目提到的
依据更多是上述研究中的样本缺陷造成的，再加上美国首例确诊新冠患者有武汉
旅行史，那么就根本不能得出新冠病毒源于美国的结论。

　　断章取义的推论 

　　样本受限，这很可能是没有从武汉样本中发现单倍型 H38 病毒样品的原因。
DeepTech 此前的报道也提及为何现有武汉样本中没有检测到 H13 和 H38 单倍
型，论文作者推测可能是因为现有样品主要采自几家定点医院，而且样品采集时
间局限于 2019 年 12 月 24 日和 2020 年 1 月 5 日。

　　第二个反驳东森节目看法的依据是，单倍型 H38 的病毒携带者有武汉旅行
史。单倍型 H38 的病毒样品携带者是美国首例新冠患者，他是在前往中国武汉
旅行后发病的。这名患者是一名 30 多岁的男子，他于 1 月 15 日返美，1 月 
19 日去急诊诊所时已经咳嗽 4 天，1 月 20 日，核酸检测结果为新型冠状病毒
阳性。

　　有专家评论说，美国首例新冠患者有武汉旅行史，如果对病毒取样没有偏倚
的话，那么疫情源自美国的说法自然就不攻自破了。

　　实际上，东森节目邀请的两个嘉宾并非生命科学背景。

　　其一是朱学恒，作家、翻译家。毕业于台湾国立中央大学，曾翻译《龙枪》
系列（第三波出版）《魔戒三部曲》《哈比人历险记》《星际大战》等等。

　　其二是潘怀宗，现任阳明大学医学院药理学教授、新党台北市议员（士林区、
北投区）。他毕业于台湾东吴大学化学系，是美国埃默里大学的神经化学及分析
化学博士。

　　上述节目中还提到了国家卫健委高级别专家组组长、国家呼吸系统疾病临床
医学研究中心主任钟南山的说法，这也成为其推论的依据之一。

　　2 月 27 日，钟南山院士在广州市政府举办的疫情防控专场新闻通气会上称：
对疫情的预测，我们首先考虑中国，没考虑国外，现在国外出现一些情况，疫情
首先出现在中国，不一定是发源在中国。

　　这就引起不少人联想。流行病学专家、牛津大学终身教授陈铮鸣在接受《中
国慈善家》采访时表示不赞成钟南山院士的说法，“那个说法没有科学依据，而
且助长了一种阴谋论的谣言的散播”。

　　陈铮鸣认为，全世界所有的病例头几例都与武汉有密切关系，包括美国。这
条脉络非常清楚，至于是不是华南海鲜市场需要探索。我们讲要循证，“要有科
学的依据，不能捕风捉影、以讹传讹，媒体和科学家都要以科学、负责的态度说
话”。

　　正如 “武汉华南海鲜市场可能不是新冠疫情发源地” 这一结论，是有流行
病学研究佐证的。1 月 24 日《柳叶刀》上的研究中，中国研究人员追踪了第一
批 41 个确诊病例，发现有 13 个病例与海鲜市场无接触史。

　　科学家推测，第一批人类感染是在 11 月发生的，因为在感染和症状浮出水
面之间要有一段潜伏的时间。该病毒可能会在武汉和其他地方的人们之间已经有
了悄无声息的传播，直到 12 月下旬出现华南海鲜市场的大量病例。

　　系统发生树的证据 

　　新冠病毒在宿主中快速复制后，传播到另一宿主体内。随着病毒自我复制和
传播，随机突变（即拷贝 RNA 时的错误）会在基因组中累积。具有相同突变的
序列在来源上会更紧密相关。这种随机突变可以帮助追踪病原体的传播，并了解
其传播途径和动态。西双版纳热带植物园领衔的研究正是依据此理论。

　　不过多位学者指出，样本问题是一个大硬伤。作为最大疫情暴发地的武汉只
有 22 个病毒样本数据，而确诊病例少得多的其他国家和省份却有 70 多个样本
数据，那么前者难以代表武汉的病毒数据。生物化学博士方舟子的看法更加严厉，
他说，如果取样受限，那么西双版纳热带植物园的研究是不应该进行的。

　　一位中国科学院从事遗传学研究的学者告诉 DeepTech，可以很容易通过系
统树来判断美国出现的时间是否早于武汉的样本。

　　1 月 30 日，专业进行病原体基因组数据的网站 Nextstrain 发布的新冠病
毒基因组传播分析报告中指出，所有新冠状病毒的最近共同祖先极有可能出现在
较短的时间内。

　　根据系统发生树，疫情是由一次病毒爆发，即先由单一的人畜共患病引入到
人类群体中，之后再在人与人之间流行传播，而中国的病毒样本序列显然更接近
最近的祖先（树根）。这就说明，美国病毒样本出现时间晚于中国的病毒样本。

　　2 月 25 日，瑞士巴塞尔大学的进化生物学家理查德 ・ 内尔（Richard 
Neher）在接受《科学家》（The Scientist）采访时表示，新冠病毒大约每个月
产生 1 个突变，所有基因组序列非常相似，整个 3 万个碱基中产生了 8 个突
变。并且，病毒来自同一个源头，时间大约在 11 月中旬到 12 月初。他是 
Nextstrain 网站的共同创始人。

　　当然，并不能说中国的新冠病毒突变都能囊括其他国家发现的突变，病毒在
传播过程中会发生基因组变异，这种变异的频率在新冠状病毒这种单链 RNA 病
毒中更加高，所以美国病毒毒株很可能已经发生了新的变异。

　　上述中国科学院学者解释说，中国新冠病毒的多个变异株都出现最早，遗传
多样性是全世界所有地方最高的，多样性分布也是最广的，在没有新的、更多的
强证据之前，就可以认为中国是新冠疫情的发源地。

　　他同时提醒，在新冠病毒溯源问题上，如西双版纳热带植物园领衔的这类未
经同行评议的基因组学研究可能会导致众说纷纭的印象，这可能是取样缺陷和分
析不够规范造成的。他建议采用严谨的分子流行病学方法，可为病毒的传播和演
化，从而追溯病毒起源提供更为专业的结论。

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

“吸氢疗法”纳入第七版新冠诊疗方案 曾引发争议

作者：杜玮
2020年03月05日中国新闻周刊

　　3月3日，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》。
在治疗章节里，除了一般的氧疗措施，还增加了“有条件可采用氢氧混合吸入气
（H2/O2 ： 66.6%/33.3%）治疗。”

　　《中国新闻周刊》从国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士钟南山
助手苏越明处了解到，这一治疗手段是在钟南山的建议下加入第七版方案的。苏
越明称，氢气治疗加入方案是经过了讨论的。对于吸氢的安全性和有效性，苏越
明称，吸氢虽然不能杀灭病毒，却能改善症状。但对于具体能改善哪些症状，苏
越明没能给出答复。他还介绍说，吸氢不仅能用于新冠肺炎的治疗，也能用于治
疗其他疾病。

　　吸氢疗法进入到第七版方案后，引发关注，有人直指这是“伪科学”。实际
上，这不是吸氢疗法第一次引发争议。2019年6月，暨南大学附属复大肿瘤医院
创始人、荣誉总院长徐克成出版了新书《氢气控癌――理论和实践》，基于 82
例吸氢的中晚期癌症患者随访，得出了氢气可以控癌的结论，当时招致多方质疑。
对此，《中国新闻周刊》曾采访了徐克成与相关专家，对此做了深度报道。

　　82例患癌吸氢报告

　　徐克成氢气治疗的一个成功病例是广州市60岁的退休教师全孝莲。全孝莲患
有卵巢癌III期、复发伴多发性转移，患癌5年来，经历过5次化疗，但肿瘤标记
物一直没下降，还有带状疱疹。2018年6月底，她停止了化疗，坚持吸氢一个月
后，指标下降到了正常范围。这一过程记录在《氢气控癌》中。“（后面）观察
了几个月，盆腔和腹腔转移未复发，但腹股沟淋巴结出现转移，接受了手术。”
2019年6月，徐克成接受《中国新闻周刊》采访时说。

　　徐克成的《氢气控癌――理论和实践》一书，封面上写着“肿瘤康复颠覆性
探索”“天然之气，居家康复，生理之气，无药为医”等字样。书的正文前面，
有肝癌专家、中国工程院院士汤钊猷，内科血液学专家、工程院院士王振义，
“肝胆外科之父”、中科院院士吴孟超，呼吸病专家、中国工程院院士钟南山四
位大家分别作的评述。

　　徐克成自己就是一名癌症患者。十多年前，在氢分子医学逐渐在国内走红并
在各地看到一些癌症患者吸氢“神奇康复”后，他决定投身这一领域。他在其健
康工作室设立了三四十台氢氧气雾化机，产生氢浓度66.7%、氧浓度33.3%的混合
气体。每天，有上百人前来免费吸氢，这也是其找寻病例、做随访观察的部分来
源。

　　在书中写到的82例癌症患者中，受访者每天吸氢时间不少于1.5小时，至少
要连续吸3个月。患者的癌症种类包括肺癌、肝癌、妇科恶性肿瘤、胰腺癌、乳
腺癌等十余种，所有受访者都为癌症的III期和IV期患者。“排除I期和II期患者，
（因为）治疗效果很难判断，很可能有化疗等其他因素的影响，而且，III期和
IV期患者，都是接受了常规治疗没有效果后，到这里来的。”而实际过程中，
III期、IV期患者中也有吸氢气和放化疗联合治疗的情况。

　　通过对82例患者为期3~46个月不等的随访，徐克成发现，患者食欲、睡眠等
生活质量有明显改善，不同肿瘤类型患者体能改善状况不同，其中肺癌患者效果
最好，妇科肿瘤及胰腺患者效果最差。在肿瘤标记物方面，呈现相同的趋势，肺
癌患者肿瘤标记物下降率最高，达到75%，胰腺癌、肝癌患者无人下降。疾病控
制上，肺癌控制率最高，大于78.9%，胰腺癌最低，为20%，而且，III期病患的
控制率高于IV期。同时，有12例患者因病情发展、感染等原因死亡。

　　通过观察，徐克成得出结论，吸入氢气能控制癌症进展。而所谓控癌，徐克
成强调称，不是指“治疗”，而是“康复”，即完成癌症主要治疗后，恢复阶段
的保健和养生。“这是我自己界定的，回避一个法律风险，我认为，这是一个辅
助的手段，不是一个主要的。”

　　氢气医学源于东亚

　　氧化损伤与炎症被视为多种疾病发生的基础。徐克成认定吸氢控癌有效的一
个根本原因在于目前被公认的氢气的选择性抗氧化作用及抗炎症作用。所谓选择
性抗氧化，是指氢能中和掉对机体有害的过量自由基，而不影响其他重要物质的
运转过程。

　　吸氢治疗在业内被称为氢气医学。在全球范围内，关于氢气治病的研究始于
1970年代。直到十多年前，氢气选择性抗氧化的推断在日本被提出，氢气医学开
始逐渐成为业内研究的一个热点，并于2008年左右进入中国。

　　第二军医大学海军医学系教授孙学军是国内氢气医学研究第一人，2014年3
月，中国医疗保健国际交流促进会氢分子生物医学专业委员会成立，孙学军任主
任。

　　孙学军介绍称，过去12年来，世界范围内共有1200多篇氢分子医学论文发布，
其中来自中国的文献占了论文总篇数的55%，日本则占33%。这期间，除了抗氧化、
抗炎症作用，氢气的抗凋亡、调节细胞信号通路等机制也被研究者提出，而抗凋
亡的解释本质上依然是消灭过多自由基。同时，值得注意的是，1200多篇论文中，
绝大多数都为动物实验模型，关于人的临床研究仅有60多篇，涉及氢气对糖尿病、
痛风、心肌缺血、高脂血症等病症的作用，但都为小规模的人群研究，证据等级
不高，而有关癌症的人体临床研究数据更少之又少。

　　孙学军说，目前，氢气的选择性抗氧化作用也只是基于观察到的减轻炎症等
现象所给出的一种解释，科研人员对于氢分子在体内具体作用的机制实际上并不
清楚，“氢分子比较小，不好标记追踪，它的反应过程我们现在是不掌握的”。

　　上海中医药大学附属龙华医院肿瘤科副主任医师于观贞认为，徐克成所做的
这项研究只属于“零星个案报道”，而且，方案设计中，“病种比较乱”，治疗
方式中也有着单独吸氢、氢气+放化疗联合治疗等多种形式，这会使得数据处理、
结果分析有偏差。“氢气运用到人身上是非常复杂的，现在这么做有点过了，没
有到完全成为医疗手段的程度，容易让病人产生误解。” 第九OO医院肿瘤科副
主任医师房文铮认为，这一研究并没有遵循标准严格的临床试验方案设计，病例
也只有80余例，“可信度很差”。

　　北京工业大学生命科学与生物工程学院教授马雪梅近年来一直致力于氢分子
生物学研究。她分析说，科学需要严谨，个案代表不了一个领域的发展，从徐克
成的研究来看，只能说为氢分子医学的研究提供了一些线索，而且，数据量还不
够，当数据量足够，并且采用很好的实验设计手段后，才可以称之为证据。在她
看来，对于不同类型的肿瘤，氢气所起到的作用会有差别，而即便对于同一种类
的疾病，不同人群的治疗效果也有不同。孙学军称，目前，对于氢气治疗疾病还
没有得出最终的结论，“就是说证据还不是非常充足，只是看到一些现象。”

　　氢气治疗的安全性也有待进一步研究。在业内分析中，大都把氢气描述为一
种极其安全的气体。但孙学军在一篇论文中提及：有关氢气安全、无明显毒副作
用的认识，主要来自潜水医学中应用高压氢气对人体无明显影响的理论推断，未
见系统的生物安全性评价研究报道。

　　至于有效性，业内不少声音也对此发出疑问。美国匹兹堡大学医学院教授马
克・格拉德温曾在《自然医学》期刊上发文称，外界给予的氢气远远低于有机体
内还原性物质的含量，氢分子与羟自由基发生反应的速率也远远小于体内还原性
物质，难以解释少量氢气在如此低的反应速率下依然可以起到清除自由基并表现
出显著的抗氧化作用这一现象。德国癌症研究中心博士迪克・托拜厄斯・彼得则
分析称，像动脉粥样硬化、冠心病、帕金森、肿瘤等疾病中氧化损伤的作用可能
被夸大。

　　　钟南山团队的研究

　　现实层面，想要证明氢气有效性的最好方法是开展多中心随机双盲对照临床
试验。记者从市面上生产氢氧气雾化机的主要厂家之一上海美医疗科技有限公
司了解到，几年前，中国工程院院士钟南山及其团队就开始在国内十多家医院开
展6项氢气治疗多中心随机双盲对照研究，共有800余名患者入组。其中，有152
人参与的过敏性鼻炎氢气辅助治疗和108人入组的慢性阻塞性肺疾病急性发作的
氢气辅助治疗两项研究已完成，但以上研究的结果尚未见公开发表。另有一项非
小细胞肺癌氢气辅助治疗的研究尚在伦理申报中。


　　据《中国新闻周刊》查询，上海美医疗科技有限公司生产的氢氧气雾化机
价位在三四万元左右。通过天眼查查询，上海美医疗科技为广州南山氢分子医
学科技有限公司股东，认缴金额700万人民币，控股70%。广州南山氢分子医学科
技另外30%股份，由广州南山健康科技创新中心掌控。

　　广州南山健康科技创新中心的执行事务合伙人为周荣，2011年5月至今，为
广东省钟南山医学发展基金会理事长。据基金会官网介绍，广东省钟南山医学基
金会是在钟南山院士领导下，由呼吸疾病国家重点实验室产学研基地、国家呼吸
系统疾病临床医学研究中心产学研分中心发起，以钟南山院士名字命名，于2011
年7月5日正式注册成立的独立法人非公募基金会。

　　2016年4月16日，由中华国际医学交流基金会主办，上海美医疗科技有限
公司承办的世界胸科大会“氢分子医学与肺部疾病”卫星会在上海召开，钟南山
出席主持会议，称中国在氢分子医学研究领域发展前景广阔。在上海市科学技术
协会的官网上，2016年4月27日，发布了关于批准建立2016年度第一批院士专家
工作站的通知，其中钟南山院士工作站的建站单位为上海美医疗科技有限公司。

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

　　将病毒政治化比病毒本身更可怕

　　作者：保罗・克鲁格曼
　　2020年3月4日纽约时报

　　我们仍然不知道冠状病毒疾病Covid-19会造成多大的损害，但对此担忧是合
情合理的。毕竟，它似乎具有很高的传播能力，而且致命性可能高于普通流感。

　　但是，右派专家和新闻机构说不用担心：这一切都是骗局，是自由派媒体为
了使唐纳德・特朗普难堪的阴谋论。政府官员和特朗普本人都附和了他们的说法。

　　这些说法当然都是疯狂的。别的且不说，Covid-19已经是全球性现象，从韩
国到意大利都发生了重大疫情。韩国和意大利的媒体是否也参与到了反特朗普的
阴谋论之中？

　　然而，这种疯狂对于任何追随右翼政治的人来说是完全可以预见的。这只是
长期的真相斗争中的最新一战，因为存在他们不愿相信的客观事实。

　　在Covid-19这件事上，一些老面孔一定程度上是在以己度人。毕竟，他们亲
自合力将2014年埃博拉疫情作为针对贝拉克・奥巴马(Barack Obama)的政治武器，
实际上奥巴马的应对是明智而有效的。顺便说一句，在那场疫情暴发后，奥巴马
政府部署了应对将来大流行的措施，而这些措施已全部被特朗普废除。

　　但是，正如我所说，否认病毒的存在，只是长期的真相斗争中的最新一战。

　　记住，保守派已经花了几十年的时间否认气候变化的事实，坚持认为那是一
场受国际上广泛的科学阴谋论影响的巨大骗局。尽管从澳大利亚大火到加州干旱
的气候灾难迹象不断增加，共和党对气候变化的否认反而越来越坚决。在2018年
中期选举前夕，一项调查发现，73%的共和党参议员否认人为导致的气候变化正
在发生的事实。

　　或者想想有多少右派一惊一乍地预测奥巴马任内将发生恶性通胀，结果没有
发生后，他们作何反应――不是承认他们错了，而是坚持认为数字被动了手脚。
我不是在谈论无关紧要的小人物，我说的是保守派所认为的著名知识分子。

　　这种阴谋论如今也不是右派的专属领域。比如，你可以在伯尼・桑德斯
(Bernie Sanders)的团队中看到类似的趋势。桑德斯的一位高级顾问令人惊愕地
宣称，所有不同意财富税提议的人（顺便说一句，我支持该税）“都是由权力机
构和亿万富翁阶层提供经费的那种组织和学术机构”。

　　问题是，虽然巨富的腐败――使僵尸想法得以延续的主要力量――确实会发
生，但它并不是每个政治纷争的幕后黑手。有时候，严肃的分析者只是不同意某
个说法。令人担忧的是，有些桑德斯阵营的人无法分辨出两者的区别。

　　但是在右派阵营里，疑神疑鬼那群人是和掌握真正权力的人联手的，可以造
成实实在在的伤害。事实上，是可以致命的伤害。

　　在气候变化问题上尤为明显，阴谋论驱使下的否认，在阻拦举动中起着重要
的作用，因而成为一种对人类文明存亡的威胁。

　　右翼的偏执妄想是否也妨碍了Covid-19疫情的应对，在一开始还不是很明确。
测试冠状病毒是遏制传播的一个必要步骤，但最近的报道清楚表明，美国在这方
面远远落后于其他国家的一个主要原因之一，就是特朗普不愿相信这场危机的存
在。毕竟，认识到我们正面临一个严重的问题，可能会伤害到他心爱的股票市场。

　　这种将市场危险降至最小的愿望，干扰了整个政府的疫情应对。有些人将它
与伊拉克战争的前兆类比，当时布什政府显然希望得到一个开战的理由，令情报
机构倾向于认为看到了――实际上并不存在的――大规模杀伤性武器。

　　对于目前而言，分析偏向于看不到威胁――令这种倾向产生的部分原因是，
有人声称所有现存的指向威胁的证据，肯定是自由派新闻媒体炮制的骗局。

　　甚至到现在，几乎没有证据表明特朗普政府在认真对待Covid-19的现实。当
政府最终提出用额外经费来抗击这种疾病时，提出的数目少得让人感到荒唐。

　　特朗普的盟友已经在谴责他的批评者，说他们将疫情“政治化”。小唐纳德
・特朗普(Donald Trump Jr.)指责民主党是想看到数百万人死去。但是实际上，
特朗普对危险的轻描淡写，才是在将病毒政治化。

　　的确，民主党人在批评特朗普的举动，说他拒绝对任何使美国面临风险的事
情承担责任。不过据我所知，批评美国领导人仍然是合法的。

　　但这就是政治上的妄想症：你把最正常不过的批评当作是邪恶阴谋论的一部
分。而且我们的执政党感染了这种偏执妄想，这比任何病毒都可怕。

　　保罗・克鲁格曼(Paul Krugman)自2000年以来一直是时报的专栏作家。他也
是纽约市立大学研究生中心的杰出教授。克鲁格曼因在国际贸易和经济地理方面
的成就获得2008年诺贝尔经济学奖。欢迎在Twitter上关注他 @PaulKrugman。

　　翻译：邓妍

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

方舟子推特合集（322）2020.2.11-15.

方舟子
@fangshimin
方舟子，本名方是民，科普作家，新语丝网站。
Translate bio
California, USAxysblogs.org/fangzhouziBorn September 28, 1967Joined 
December 2010
44 Following
271.8K Followers
29.3K Tweets


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
以后配偶要找本地的，免得上了高速下不来被逼着两地分居。以后卖麻将的可多
送四个白板备用。
https://pbs.twimg.com/media/EQewk2JUEAApcZX?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQewk2KU4AABcee?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQewlGFVAAM3N39?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
发明不了吃饭戴的口罩，就把饭店搞成科举考场。
https://twitter.com/i/status/1227151083375484928


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
中国老百姓真够逆来顺受的，就这么听任“土匪”以防疫的名义深夜入宅打砸，
还庆幸没被抓走。
https://twitter.com/i/status/1227368223454236672


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
我是预言帝。请记者过一周再去采访钟南山问问啥时候出现高峰。为什么要问一
个呼吸科临床医生而不是流行病学家这个问题？因为在中国只要当了院士就是万
能的。
https://pbs.twimg.com/media/EQiCTi2UYAERw9p?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQiCTi1UwAEszV8?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQiCTi7VUAAKCIp?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
美国今天确认第13例新型冠状病毒感染者，是上周从武汉撤出在圣地亚哥海军陆
战队基地隔离的232人当中发现的。目前美国发现的13个病例有11个来自武汉，
另2个是病人的配偶。其他密切接触者都没被传染。这也说明该病毒传染性目前
不强，一般要有非常亲密的接触才会被传染。
https://pbs.twimg.com/media/EQfQuXlVUAIoe54?format=jpg&name=medium

Elijah Liang
@EljiahLiang
・
Feb 11
但是日本的钻石公主号邮轮感染率挺高。这个怎么解释呢？

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
我说的是一般情况，不包括医院、邮船这种特殊场合，也不排除有个别的超级传
播者。


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
新加坡总理李显龙去医院探望新冠肺炎患者，连口罩都没戴。按中国标准得穿防
护服。
https://pbs.twimg.com/media/EQiS5wsU0AAUFhI?format=jpg&name=large

石韵小拾
@melodyofstone
・
Feb 11
方先生，李显龙不是去看望病人，是去了解国家传染病中心的设施和运作情况，
给医务人员打气。

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
那按中国标准也得戴口罩。

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
像钟南山这样戴口罩只是个装饰，整个鼻子露在外面，起不到保护自己或避免传
染别人的作用。
https://pbs.twimg.com/media/EQihzP7VUAEf5zg?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
这个防疫新标杆、新经验是什么？封城、各地独立、人人出门戴口罩、在家关禁
闭14天、禁言、训诫、抓人、喝中药？怎么墙外媒体说的都是经过多次协商才允
许世卫组织派有经验的专家团队去考察工作呢？这个时候还在唱“厉害了我的
国”，墙内人民信了就好。
https://pbs.twimg.com/media/EQiq5IoUwAULQxK?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQiq5InUEAEpJBV?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
这么上班会先整出一大批精神病。
https://pbs.twimg.com/media/EQiyL30VUAAbE0P?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQiyL31U8Ag77LG?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQiyL33UUAAGgoD?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
今日野花：加州特有植物克利夫兰流星花（Cleveland's shooting star）。
https://pbs.twimg.com/media/EQi4bfeU8AAFPrK?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQi4bnxUcAAS-eO?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQi4bvTUYAEGk1h?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQi4bwbUUAA7WB7?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
不戴口罩不能过桥，差点儿逼死人。跳水的后来被救上来，给了一个口罩。现在
的口罩要用命换了。
https://twitter.com/i/status/1227441365799329795

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
【美国法治之死】川普的军师罗杰.斯通被陪审团定罪后，将于近期判刑。检察
官建议判7-9年。川普发推特大骂不公平，于是司法部撤回量刑建议，将建议减
少量刑。三个办案检察官愤而辞职。总统这样公然干预司法、滥用权力，已经拿
他没办法了，反正有共和党参议院护着他，可以为所欲为。
https://pbs.twimg.com/media/EQjGZ-OWsAIqTBc?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQjGZ-qWAAIPhxW?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
漳州龙海也在抓没戴口罩的，围观者纷纷说太过分了。大概全国各地都在抓。
https://twitter.com/i/status/1227457647387062272


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
发表新文章《批判性思维看时事――以美国弹劾案为例》
https://t.co/udjiZKD4GL?amp=1

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
最后一句话说得真是荡气回肠。
https://twitter.com/i/status/1227472023229751296


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
这么封了一个单元的楼，有火灾怎么办？
https://twitter.com/i/status/1227478032698482688


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
新加坡冷静、理性对待新冠病毒疫情，得到了国际专家们的赞扬，认为其为其他
国家树立了榜样。人家不用自吹为世界树立了防疫新标杆。李显龙说：“恐惧能
比病毒造成更大的伤害。”“保持冷静，继续生活。”
https://pbs.twimg.com/media/EQjnbwQU8AA4C0p?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQjnbwEVUAAO0bv?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQjnbwDU0AEQ6EX?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQjnbwHUcAAjH3A?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
子女举报父母，妻子举报丈夫，邻居举报邻居，50年一轮回。人心之毒，甚于病
毒。
https://pbs.twimg.com/media/EQjtleyUwAAKFBo?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQjtlezU8AAh2wo?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQjtln6UYAIq9Zp?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQjtln8UwAAt_8A?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
美国首批从武汉撤出的195人今天结束了14天度假式隔离，没人被发现感染新冠
病毒。美国总共从武汉撤出、隔离了850人，目前仅从中发现一个病例。美国此
次对新冠病毒疫情的反应也是过度的，美国专家认为，这与川普是个病菌恐惧症
患者有关。
https://pbs.twimg.com/media/EQj0xToU4AIbDRh?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQj0xTmVUAAUwvd?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQj0xXeU8AAzJXW?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQj0xXeUEAEpdrn?format=jpg&name=360x360


方舟子
@fangshimin
・
Feb 11
世界卫生组织全球传染危害预备部主任说，被新型冠状病毒感染的人大约80%只
有轻微的感冒症状，大约15%出现肺炎，3%-5%需要进ICU。这样的话医疗系统不
崩溃病死率应该会很低。她还说，只建议有症状的人戴口罩预防传染别人，没症
状的人戴口罩没有用处。世界卫生组织总干事说，疫苗可能在18个月后研发出来。
https://pbs.twimg.com/media/EQiKdMbUUAETigM?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQiKdMdU8AAu7Mk?format=jpg&name=small

i37927AT
@i37927AT
・
Feb 11
WHO信用几何？

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
世卫组织对罩国没啥信用。这不，很多人翻墙过来驳斥世卫组织呢，认为世卫组
织应该去中国学习防疫经验呢。


方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
连北京医院都为了新冠病毒不做手术了，全国各地应该都一样了。为此要多死多
少人？萨斯的时候也没停过手术吧？
https://pbs.twimg.com/media/EQj_FhKUwAAriiS?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
以为我在墙内被封杀了，我的推特就也成了无主之物，就可以故意删掉我的名字
大批量盗用，当成自己的东西发出来，被人当成是其“真知灼见”到处转发，如
果不是有人转给我我还不知道。对这种剽窃我的推特的无耻之尤我见一个晒一个。
https://pbs.twimg.com/media/EQkuSfMUwAA_0iG?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@df456891
这意思是剽窃我是看得起我，多么好的剽窃理由，看来以后也可以以此理由剽窃
我的文章、我的书了。即使没有剽窃的动机，这么做也是在配合对我的封杀。

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
新时代冲锋队
https://twitter.com/i/status/1227729735293140992

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
城管来了，跑都跑不了。
https://twitter.com/i/status/1227734902319116288

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
好文章，暗示现在的武汉就是奥斯维辛。
https://pbs.twimg.com/media/EQnVwxnUcAAEPQp?format=jpg&name=large

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
罩国第五大发明吃饭用的口罩已经申请了专利。
https://pbs.twimg.com/media/EQnh2s0UYAEPXD8?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQnh2s0UUAAFQAT?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
中国疾控中心对截止1月26日的8866个新冠病毒感染确诊和疑似病例的分析，患
者平均年龄49岁，潜伏期3-7.2天，25.5%重症肺炎，死亡率3.06%，男人死亡率
4.45%，女人死亡率1.25%（男女差异可能和吸烟有关）。基础传染数3.77，与萨
斯相当。结论是：新冠病毒传染性与萨斯病毒相当，死亡率更低。
https://pbs.twimg.com/media/EQkUQQcU4AIc1lD?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQkUQY1UwAAvi6a?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQkUQY2UUAAL-Wa?format=jpg&name=small

刘志明
@liuzhiming12315
・
Feb 12
没什么可靠性，假数据得出的结果也是不可靠的

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
真实的数据需要你这种有特异功能的人去挖掘。国外444个病例才死了1个，更是
假的离谱，你顺便把国外真实数据也挖掘了。


刚开始
@t1RL01iRobNmjv0
・
Feb 12
Replying to 
@fangshimin
方舟子这就是你的不对了，外国好医疗条件能比吗？

方舟子
@fangshimin
Replying to 
@t1RL01iRobNmjv0
翻墙水军终于承认中国医疗条件世界第一差，连泰国、马来西亚、越南、柬埔寨、
印度、尼泊尔……都不如了？

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
全国各地都在搞宵禁，难道是觉得病毒晚上会在大街上晃悠？纯粹就是以防疫的
名义扰民。
https://pbs.twimg.com/media/EQoEwRfU4AE-1Tj?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQoEwRkU4AEI4Zi?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQoEwRfVAAEE14n?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQoEwRcUYAAgsmQ?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
发表新文章《方舟子：怎么做好厨房的食品卫生？》
https://mp.weixin.qq.com/s/oikhDbeU7AdNQH0em4DlFQ

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
今日山景。经过一片海岸橡树林，再经过一片加州丁香树林，三小时的行程超过
预计，下山时已是满天星斗。
https://pbs.twimg.com/media/EQoUWKtUwAAzZ-O?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQoUWKsVUAAribf?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQoUWNAUEAAJer7?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQoUWPwU0AEszVV?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
中国的专家就像算命先生，正说反说不管发生什么事都能说中。
https://pbs.twimg.com/media/EQobmMpU0AAZ4Qg?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQobmMsU8AEq865?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
“山河异域，风月同天”不过是日本人从日本家喻户晓的鉴真东渡故事里抄来的
偈语，哪是从什么“中国最有名的典故”化来的？“异域”指不同国家，而周
说的“山河之异”是感叹被异族占领，并不是“强调的是空间距离非常远”，所
以才把众人说哭了，然后才有王导训斥他们哭什么哭。别拿毫不相干的事装“文
学的敏感”。
https://pbs.twimg.com/media/EQokJ4JU8AEMJet?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
今日野花：南加州特有植物阿尔德森灯心草蔷薇（Alderson's rush-rose）。
https://pbs.twimg.com/media/EQoriHJU0AAqQrk?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQoriOzU4AAEHFV?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQoriXnUUAAf6gc?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQoriYTU8AAB3up?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
绝不能让美国人学习中国的防疫经验。
https://pbs.twimg.com/media/EQowmbSU4AAF73i?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
川普说：“中国控制新冠病毒疫情的方式非常专业，一切都在他们的掌控之中，
很快就会控制住疫情。”他一定很羡慕那种可以封城、断路、禁言、把所有人关
禁闭、宵禁、入室打砸的“专业”做法。
https://pbs.twimg.com/media/EQo5tunU8AA8KoB?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 12
湖北省单独改变诊断标准，一夜之间把疑似病例和确诊病例合并的好处是，以后
病例的增加相对少了，就可以说出现拐点了。坏处是，如果没隔离好，疑似病例
在医院里都会因为交叉感染变成真的新冠肺炎。仅仅以有没有肺炎作为诊断标准
是荒唐的。现在是流感季节，里面的病例肯定很多是流感导致的肺炎。

foxson
@foxson98
・
Feb 13
觉得老方这一条有待讨论，就算数字合并，但是现在疑似的并没有进医院，都是
在疑似隔离点，隔离确诊了才进医院的，有的确诊因为没床位还无法进医院，这
是我认识的人的经历。

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
不了解情况别乱说。合并的理由号称就是为了让所有病人都去医院治疗。


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
美国多位医学专家抨击武汉搞“方舱医院”是19世纪的做法，是不顾病人死活，
让他们在简陋处所相互感染各种病毒、病菌（不只是新冠病毒）。更合适的做法
是让轻症病人在家隔离，培训其家属照顾病人和避免感染。他们并指出，想要完
全控制一种比较温和的呼吸道传染病病毒的传播是不切实际的，史无前例。
https://pbs.twimg.com/media/EQpFmctUwAEFHWb?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
次生灾害导致的无辜死亡。
https://twitter.com/i/status/1227880855164485633


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
美国国家安全顾问声称他们有证据证明华为设备留有后门，可以未经运营商允许
获得网络和用户数据，并声称愿意与盟国分享证据。
https://pbs.twimg.com/media/EQpWgVxU0AAFAz9?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
我一直以为管轶是香港人，原来是内地医生出身的，难怪跟内地医生一样喜欢信
口开河。现在有人要为当初他的危言耸听洗白，说新冠病毒疫情比萨斯严重证明
他说对了。他当初那么预言是抨击武汉防疫不力，没说到点子上。疫情严重是因
为这是比较温和的传染病，多数感染者症状轻微，就难以像萨斯那样控制住。
https://pbs.twimg.com/media/EQpd2SdUEAAOSpl?format=jpg&name=medium


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
这种人就是无耻之尤，偷别人的东西偷得如此理直气壮。
https://pbs.twimg.com/media/EQpyLaAU0AEWzCG?format=jpg&name=900x900

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
全国各地都在抓在家里打麻将的，抓到就砸麻将桌。好几个国外记者看了视频都
来问我这是怎么回事，为什么防疫就要禁止打麻将。中国逻辑他们是不懂的。既
然一家子都不能坐在一起打麻将，那也不应该坐在一起吃饭。啥时候开始流行砸
饭桌？
https://twitter.com/i/status/1228103813606731776


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
各地开始实施战时管制，还真把防疫当战争，把人民当亡国奴。
https://pbs.twimg.com/media/EQsiOMtUEAA5ntO?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQsiOMuU4AAjS4B?format=jpg&name=900x900
https://pbs.twimg.com/media/EQsiOM5UYAAyVY2?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
这个是更大的悲剧，就像我一直说的，为了少死一些新冠肺炎病人，害死了更多
其他病的病人，把防疫搞成政治运动的后果之一。中国新闻周刊：武汉广发肿瘤
医院被临时征用，家属口述癌症患者被强制出院后的遭遇
https://mp.weixin.qq.com/s/aGdb2vwpd5OPgEmWAD55TA

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
挂一个大批量地剽窃、盗用我的推特的无耻之尤，被我发现后他不仅不删掉偷来
的东西，还理直气壮地声称要继续剽窃、盗用。在我遇见的剽窃犯中，此人是最
无耻的。他号称是个“漫画家”，看来别人找个借口也可以剽窃、盗用其漫画，
因为他不认为别人的作品有知识产权，当然别人也可把他的作品当无主之物。
https://pbs.twimg.com/media/EQsv-8MUcAAui5c?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQsv-8LUYAA33aR?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
说“只有中国可以”是不准确的，朝鲜更可以，更会让外国网友惊讶。
https://pbs.twimg.com/media/EQs3MT0UcAAF1cr?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQs3MT1UwAAawpG?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
运动了，吓死几个病毒了。这是哪里的方言，不看标语牌我还以为是在喊“新冠
肺炎，爱我中华”。
https://twitter.com/i/status/1228143112679084032

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
我在美国医院、诊所见过的门诊医生、护士没人戴口罩，在中国医院、诊所不管
哪个科的医生、护士都戴口罩。这是文化差异、地方习俗。武汉中南医院去年想
引进国外的做法改变口罩文化，勇气可嘉，这不，现在被人翻出来批了，好像瘟
疫就是他们造成的似的。
https://pbs.twimg.com/media/EQtFTWcU0AA-Zhb?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQtFTWcU8AAL4qx?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
这也是防疫的次生灾害，受害者是学生。
https://pbs.twimg.com/media/EQtMpfVUcAEBo-r?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQtMpfXUYAEGUL1?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
吴军是在美国一家肿瘤医院做动物肿瘤模型的技术人员，其专业与呼吸道传染病
没有任何关系。胡说新冠肺炎病人是被自由基杀死的，难道是要推销抗自由基保
健品？
https://pbs.twimg.com/media/EQtTWifU8AAiuSu?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQtTWjCVUAE2gKa?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQtTWimUwAAifw6?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
刚刚康复的患者血液里还有较多抗体，理论上是有可能用于治疗病人的，以前治
疗埃博拉、重症流感国外都尝试过，对其有效性有争议。但是没做临床试验，尝
试了十例就敢说“效果显著”，就要求康复者献血，那是只有中国医生敢这么说。
这种疗法，不仅有效性，而且安全性和可行性都是问题。
https://pbs.twimg.com/media/EQtZpXjU4AIO_LC?format=jpg&name=large


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
今日山景
https://pbs.twimg.com/media/EQtkV6dUUAAcD5e?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQtkV6RVUAAxbVp?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQtkV6SU4AIxoG1?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQtkV6RVUAMSJsS?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
口罩不是通行证，手上有口罩不戴也会被抓的。
https://twitter.com/i/status/1228192990272770049


方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
犯人穿防护服出庭受审，难道法庭刚刚发现了新冠肺炎患者？不戴口罩闯卡判7
个月，不戴口罩跑步隔离14天罚款1万元，想要办50大寿生日宴会被公诉，集体
发癔症，不跟着发的遭殃。
https://pbs.twimg.com/media/EQtxqWOUYAEhs1B?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQtxqWMU0AE3BYw?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQtxqWqUcAIHKZV?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQtxqWuUwAAY9zq?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
老太太坐在那里，除了执法人员又没别人，戴口罩干吗？防止被执法人员传染吗？
却把老太太逼疯了。
https://twitter.com/i/status/1228208190422056966

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
我猜得不错吧，改变诊断标准的目的就为了表明换了领导后一夜之间防疫工作取
得了伟大胜利。
https://pbs.twimg.com/media/EQt_m_ZU0AETlIO?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQt_m_eU0AEQMhd?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 13
看来罩国是要实行口罩专卖，哄抬物价也只能是政府来干。
https://pbs.twimg.com/media/EQuHG_JU4AEXft7?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQuHG_GVUAISGaN?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
又抓住一名没戴口罩的女子，真威风。
https://twitter.com/i/status/1228231996016431105

方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
贵州一男子在微信朋友圈说高速公路路口有土匪把守，被行政拘留15日。一开始
他还否认说过，以为民警看不到其朋友圈？不知道微信是透明的？
https://pbs.twimg.com/media/EQuVO1OUUAA8rjn?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
钟南山公共场合戴口罩，去病房探望新冠肺炎患者反而没戴口罩，这是什么规范？
https://pbs.twimg.com/media/EQxsbbeVUAU6UeE?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
江西不跟全国其他省一起玩了，独立了。毕竟，不复产复工没饭吃更要命。
https://pbs.twimg.com/media/EQx7he-VAAANUPn?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQx7he9UwAMv-CU?format=jpg&name=small

方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
罩国进化成套国了。
https://pbs.twimg.com/media/EQyJ7diVAAAifYZ?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQyJ7djUYAEgTn7?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQyJ7diVUAAmvcd?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQyJ7kcUUAEFcXl?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
我预言得不错，接下去就是禁止家人一起吃饭，要砸饭桌了。黄冈市委书记说：
【在家里要尽量在不同房间休息、活动，吃饭要错时、分餐，坐在一起吃饭就是
相互谋杀，病毒可不认什么亲人。】报告书记，同床睡觉更容易传染病毒，啥时
候开始禁止亲人同床睡觉，开始砸床？
https://twitter.com/i/status/1228516849735782400

方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
罩国新设不戴口罩罪，违反者绳之以法，游街示众。
https://twitter.com/i/status/1228524369615314944


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
今日山景
https://pbs.twimg.com/media/EQygRuSUYAAZvXj?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQygRuVUUAAagE3?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQygRvAUYAIWpPP?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQygRzlUUAEmxL5?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
遇到一条西部补鼻蛇（western patch-nosed snake）快速地横穿马路，无毒。
https://pbs.twimg.com/media/EQyoGXmU0AMvBH0?format=jpg


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
【今日微课】《真相》系列之一：“少年心事不堪言”
https://mp.weixin.qq.com/s/bXQvotpdTAyyqCEUCJZzYA


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
今日所见野花：克利夫兰流星花(Cleveland’s shooting star)、阿尔德森灯芯
草蔷薇(Alderson’s rush-rose)、红灌木猴花(red bush monkey flower)、糖
灌木与柠檬糖水莓杂交种(sugar bush x lemonade berry )
https://pbs.twimg.com/media/EQy3-d7VUAAqpYd?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQy3-d3UYAIQS6O?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQy3-d3UYAM_5x2?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQy3-ucVAAIt6fi?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
这是隔离还是坐牢关禁闭？还有一点点人的尊严吗？
https://twitter.com/i/status/1228594726305030144


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
这么搞有几家企业敢复产？还真不如让员工一直在家待着。
https://pbs.twimg.com/media/EQzi92UUEAAXyV2?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
中医院士终于承认中药就是安慰剂。
https://pbs.twimg.com/media/EQzpdeXVAAAYCrL?format=jpg&name=900x900


方舟子
@fangshimin
・
Feb 14
美国疾控中心主任今天说，新冠病毒很可能在这个季节之后、甚至今年之后还在
传播，它最终会变成社区中传播的病毒。现在的措施只是在为疫苗研发争取时间。
美帝显然不懂得罩国人民战争的威力，罩国一定要把病毒全部消灭，否则不就白
折腾了。他还说美国很愿意帮助中国防疫，6周前就提出，没被中国接受。
https://pbs.twimg.com/media/EQufK-8UwAECT0F?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQufK-zVUAI2U7Q?format=jpg&name=360x360
https://pbs.twimg.com/media/EQufK-zU8AIqI5e?format=jpg&name=small

Roger Huang
@huangnaizhe
・
Feb 14
方博士，我看到病毒专家董宇红博士认为病毒非常有可能是人工干预的。她也提
到美国一名科学家叫 James Lyons-Weiler写了篇博客叫 On the origins of 
the 2019-nCov virus, Wuhan, China. 对此你怎么看？

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
董宇红是轮子的御用“专家”，证明过连轮子功能抗癌。James Lyons-Weiler是
美国著名的反疫苗“专家”。这种人的话谁信谁傻。

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
中国速度：10天建成的武汉火神山医院10天后成了这个样子。
https://twitter.com/i/status/1228620475267305472

Kevin Hoo
@killbp
・
Feb 15
说是没有交付的雷神山的可以休息了。至少两个细节告诉你是已经交付的火神山：
1、没有交付不会用A4纸打印“女更通道，随手关门“贴在门上；2、视频二中病
床边有红色保温瓶和一些小物品，说明已经有病患入住。

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
雷神山医院也已在2月6日建成通过验收，2月8日交付使用。除了那个A4纸告示，
看地面、门锁就可知已装修好开始使用，不排除病人还没入住。谁有显示病床边
物品的第二个视频？

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
官方“辟谣”说漏雨的是没建成交付使用的病房。看看这段病房漏雨视频，说这
样的病房没被使用，你服不服？
https://twitter.com/i/status/1228824519902543872


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
自家人不仅不能打麻将，也不能打牌。桌子有没有被砸？
https://twitter.com/i/status/1228832805494222848

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
还没有交付使用怎么门上有告示，怎么病床上已经住人了？据说还是负压病房，
允许单向进水，是这个意思吗？
https://pbs.twimg.com/media/EQ26J3oUcAAPpOH?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQ26J3zUEAErsP2?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQ26J-mUUAM36MR?format=jpg&name=small


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
病毒科普歌曲
https://youtu.be/JYTzX9JCbDY


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
这说的是川普吧？
https://pbs.twimg.com/media/EQ3JMSmU0AAwfxR?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
世界卫生组织总干事是一个负责组织、协调的行政官员，他随口说的话并不能代
表世界卫生组织专家团队的观点。正如前总干事陈冯福珍一直在提倡中医药，甚
至在演讲里声称自己也吃中药养生，这并不能代表世界卫生组织的立场。世界卫
生组织的权威之处在于有一支各国专家组成的团队，代表其立场的是正式文件。


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
冬泳没戴口罩被抓，看来罩国还得发明可用于游泳的防水口罩。
https://twitter.com/i/status/1228879468409704448

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
抓到不戴口罩的村民，绑起来戴胸罩示众，雄辩地证明罩国还是中世纪。
https://twitter.com/i/status/1228885924634746880


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
外国记者问我这些砸麻将桌的事件都发生在哪里，我只能根据讲话者方言猜测。
这个视频倒是不用猜，执法人员衣服上写着浙江温州榆。
https://twitter.com/i/status/1228892943731134465


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
今日山景
https://pbs.twimg.com/media/EQ3vIx1UUAEargi?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ3vIyIUUAAB1F8?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ3vI7EVAAE8DVl?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ3vI7DUUAIMURU?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
今日所见野花：海岸火焰草(coastal Indian paint bush)、加州紫茉莉
(California four o’clock)、克利夫兰流星花(Cleveland’s shooting star)、
圣地亚哥豌豆(San Diego pea)。
https://pbs.twimg.com/media/EQ33rP5UYAAsgU-?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ33rX8U4AEGpIu?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ33rirVUAAMptw?format=jpg
https://pbs.twimg.com/media/EQ33rsVU0AE-HlI?format=jpg

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
老汉出门解手忘了戴口罩，抓起来送医院隔离15天。
https://twitter.com/i/status/1228919617537466368


方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
正如我预测的，自复工以来全国各地发生多起一个员工得了新冠肺炎，全体员工
被隔离14天的事件。更要命的是，还要公司自己出隔离费。温州的行情是，送到
酒店隔离，每人每天收费800元。中小型企业还不得给搞破产，何苦复工呢？
https://pbs.twimg.com/media/EQ4I9CGUcAAjqoZ?format=jpg&name=small
https://pbs.twimg.com/media/EQ4I9CEVAAAq_9z?format=jpg&name=medium

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
打响了打人民的防疫战争。
https://twitter.com/i/status/1228939269609181186

方舟子
@fangshimin
・
Feb 15
又一个被绑树上示众的。
https://twitter.com/i/status/1228946902101585920

(XYS20200305)

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys2.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

一、为了帮助无法连上新语丝网站的国内网友了解新语丝网站的动态，特开设
新语丝邮件列表xys@yahoogroups.com。

二、该邮件列表每天发送一次新语丝网站新更新的资料，每月月底发送一次每
月目录。（该邮件列表的订户不能张贴。欲参加讨论者请加入“新语丝之友”
邮件列表xys_friends@yahoogroups.com）

三、国内网友请用国外免费邮箱订阅。如果用国内邮箱，很可能无法收到。我
们推荐下面三种免费邮箱：yahoo.com, hotmail.com, gmail.com

四、订阅新语丝邮件列表，请从欲订阅的信箱发送一个空白信件到：

xys-subscribe@yahoogroups.com 

五、停订新语丝邮件列表，请从欲停订的信箱发送一个空白信件到：

xys-unsubscribe@yahoogroups.com 

六、投稿请寄xinyusi@yahoo.com。请用纯文本文件投稿。

◇◇新语丝(www.xys.org)(newxys.com)(xys10.dxiong.com)◇◇

